# 总逻辑

之前看到朋友们对于人物的塑造存在一些疑问，所以想在这里分享一下人物塑造的经验。         要完整塑造人物，就必须要回答好以下两个问题:         一，如何塑造丰满且有辨识度的人物?        这个问题是下面两个问题的基础，也是人物塑造中最为核心的问题。要解决这个问题，先要明白人物本身是由什么东西构成的。       人物=外观形象+行为模式       （1）人物的外在形象        人物的外在形象是指人物在不做任何行为的情况下仍然能够直观感受到的客观属性。（这里的感受方式包括视觉、嗅觉、触觉、听觉甚至味觉。）         人物的外在形象主要包括以下方面： 1，五官。 2，头发。 3，身形。 4，肢体。 5，体香/体味。 6，年龄。 7，衣着。 8，饰物。 9，嗓音。 10，皮肤。        而在写作的时候，应该在上述方面挑出一到三个点作为人物外在形象上的记忆点。       选好后，可以对记忆点进行锐化，来让人物形象更鲜明。对记忆点进行锐化有两种思路（一般用其中一个就行）:（1）让记忆点去常态化。例如超乎寻常的胖。（2）用比喻、夸张或者以经典形象打比方等方式加重对记忆点的描写。       在人物初次登场的时候，应对围绕人物的所有外在形象上的记忆点对人物进行外貌描写，而在后继的登场中，则每次只需要选择人物的一个外在形象上的记忆点进行描写即可，外貌描写时绝对不要从头到尾毫无重点地把所有想得到的外在形象的方面都写一遍。        （二）行为模式       行为模式是指特定人物在面对各种人事物时表现出来的一种统一的反应模式。（对于小说中的人物塑造而言，行为模式比起外在形象更能提供人物的辨识度。）         人物行为模式的五大决定性因素（要想人物丰满，则以下五个因素都必须有）： 1，性格。这个比较复杂，详见额外的论述详论人物的性格。 2，职业。主要包括职业习惯、职业素养、职业病等。 3，个人特质。        个人特质的主要方面（在这些方面中取一到三个点作为人物行为模式上的记忆点）： （1）喜爱 （2）憎恶 （3）爱好 （4）恐惧 （5）习惯 （6）优点或擅长之事 （7）缺点或者不擅长之事 （8）对其有特别意义的人事物 （9）特征性的思想（例如:人活在世界上就是为了读书！）（再例如上班和抓妖一样都是狗屎，我只想摸鱼！） 4，阶级。人物所在的社会阶级当然对其行为有影响。 5，价值取向。人物的价值取向代表着在其心目中优先度最高的追求。详见额外的论述详论价值取向。         二，如何塑造有血有肉的人物?        人物的有血有肉往往指的是人物的真实感。而要追求真实感，有一个直接好用的方式就是撰写人物前史。（人物前史是指人物在小说的故事开始前发生的往事。）       注意只需要选一个外在形象或者行为模式上的记忆点或者人物的性格来写人物前史就行，没必要把人物的方方面面都要弄个前史。       在正文中插入人物前史或者相关的内容应该注意篇幅占比，不能喧宾夺主。        要塑造一个优秀的人物，必须要同时做到丰满有辨识度还要有血有肉。以上两个个问题就是对于人物塑造的最基础的思路和要求。

# 人物性格

关于如何掌握人物的性格，我在这里做一个补充。       要掌握人物的性格，就需要大量地积累现实生活和艺术作品中的人物形象作为素材进行类型化研究和总结，最终推演出特定的模型。      具体的操作流程如下:       第一步，首先大量收集现实生活和艺术作品中的人物形象（最好是当下受欢迎的人设），然后分类出不同的性格。（这个步骤在学术研究里面叫类型化，是做实践研究的核心思路之一。）      第二步，抽象出某种性格人设共有的行为举止特征。       第三步，总结这种性格的形成原因。       （而要以这个性格为基础写爱情线的话，还应该有以下步骤。）       第四步，根据形成原因推导这种性格的人设专属的提升好感的情节。（这一步往往需要阅历，就比较有难度。如果确实做不到，我有一个相对讨巧的法门，就是从一些比较火的书的同一性格的人设的爱情线设计直接总结思路。虽然可能摸不到最深处那个本质，但直接用和比较火的书里面相应情节的同一个思路，效果其实也大差不差，只是可能你写的这个人物就没有那么深刻而已。）        第五，根据该性格人设的行为举止和专属的提升好感度的情节，设计专属的爱情线剧情安排。（这一步也比较难，如果实在做不到，也可以直接从一些比较火的书的同一性格的人设的爱情线上直接总结思路。）       第六，总结这种性格的人设在好感度提升过程中，会有什么共通的态度转变，并且深入挖掘这种态度转变带来的爽感。       注意:以现实生活的人物作为素材进行类型化研究时，通常只抽取其一个方面，并进行放大化。因为现实生活中的人是非常复杂的、平庸的，而作为艺术形象的人物必须是鲜明的、突出的。这便是在人物塑造方面的“艺术来源于生活，高于生活。”

# 价值取向

这里补充一下关于价值取向的论述。有点复杂，如果可以的话最好多看几遍。         人物的价值取向代表着在其心目中优先度最高的追求（一个人物只能有一个价值取向），该人物很可能会为该追求放弃其他的一切。        1，人物的目标大部分都是从其价值取向出发，为实现其价值目标而产生的。        2，人物的抉择往往也由其价值取向而决定。在多个选项中，如果有选项符合其价值取向，那其一定会选择那个符合其价值取向的选项。不少作者在体现一个人物的价值取向时，往往就会设计这种只有一个选项符合人物取向的两难境地来体现。        3，人物的特征性思想也和其价值取向密切相关。往往人物的特征性思想就是其价值取向的具象化。       人物的价值取向具体分为几个种类，每个种类都要相应的逻辑模型。创作人物时，一般是先选定一个价值取向种类，再按该种类的逻辑来构思具体的价值取向。        一个价值取向的种类，不仅仅是意味着使用同一逻辑模型的若干价值取向，还内含着特定的成长弧线和“黑化”状态。       以价值取向的改变来设计人物弧线，往往分两种:（1）在同一种类的人物价值取向内部进行转变。（这个内含于各种人物价值取向中）（例如从追求父亲的认可到追求广大群众的认可，从以赚钱为乐到以助人为乐。）（2）不同种类的人物价值取向进行变换。（例如从逃避困难到迎难而上。）       常见的人物价值取向种类如下:       1，善人:      为追求自己心中的正义善良公平理念而活的人。（大部分叙事主角都属于这个种类。）      （1）善人的成长弧线:       ①学会适当的追求正义、善良、公平观念的手段。       ②找到或者发展出更好的正义、善良、公平观念。       （2）善人的“黑化”状态:        ①不择手段地追求心中的正义、善良、公平观念。（例如《Fate Zero》里面的卫宫切嗣）        ②心中的正义、善良、公平观念本来就是有问题的。（例如《[复仇者联盟](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=复仇者联盟)》里面的灭霸）         2，认可人:       为追求某人或者某些人对其自身或者对其某方面的认可而活的人。       （1）认可人的成长弧线:        ①向与原先追求认可的对象不同的人追求认可。（如从追求父亲的认可到追求广大群众的认可。）        ②追求他人认可的方面的改变。（如从追求父亲对自己才能的认可到追求父亲对自己善良的认可。）       ③学会用适当的手段追求他人的认可。       （2）认可人的黑化:        ①不择手段地追求他人的认可。        ②在某些不当的方面上追求他人的认可。（如追求父亲对自己盗窃能力的认可。）         ③当得不到想要的认可时，向追求认可的对象进行对抗行为。（如追求父亲的认可，但父亲完全不认可自己时，开始仇恨父亲。）        3，慕强者:      为追求自己强大或者某方面上的强大而活的人。      会不断试图变强，且渴望通过比试、竞争或者完成某件颇有难度的事等来证明自己的强大，往往对于其他强大的人十分喜欢或者厌恶妒忌。       （1）慕强者的成长弧线:        ①学会用适当的方式或者手段来追求强大或者证明自己的强大。        ②所追求的强大的方面发生改变。（如从追求肉体上的强大到追求头脑上的强大。）        （2）慕强者的黑化        ①恃强凌弱，歧视弱小者。        ②不择手段地追求自己的强大或者证明自己的强大。        ③自以为强大，并对不认可他/她的人采取对抗行为。         4，谋利者:       为追求某种利益的增加而活的人。      （1）谋利者的成长曲线:        ①学会以适当的手段来追求某种利益的增加。        ②追求增加的利益种类发生改变。（例如从追求自己有更多的钱到追求自己有更多的快乐。）      （2）谋利者的黑化:        ①不择手段地谋求某种利益的增加。        ②谋求不当利益的增加。        ③对其他谋取同种利益的增加的人带有过分的恶意并采取对抗手段。（以阻止他人取得想要的利益增加为主要目的活动，哪怕损人不利己。）         5，守护者:        即在为追求守护特定人事物而活的人。        （1）守护者的成长弧线:        ①学会用适当的手段进行守护。        ②守护的人事物的范围发生改变。        （2）守护者的黑化:        ①不择手段地进行守护。        ②对于其守护的范围以外的人事物毫不在意甚至残暴对待。        ③对于其守护的特定人事物过于敏感，一旦出现威胁或者可能的威胁就会出现过分的过激行为。         6，关系人。即为追求与特定对象成为某关系或者拟似的某关系而活的人。       而成功与特定对象成为目标的关系之后，关系人有的会改变其价值取向的种类（如一心追求该女生的关系人把该女生追到后，就会变成为守护和该女生之间的关系的守护者），有的则会开始追求与另一特定对象再形成某种特定关系（例如海王追到一个女孩子后，就又会去追另外一个女孩子，因为他爱的是追女孩子的过程。）     （1）关系人的成长弧线:       ①学会以适当的方式追求与某对象成为某关系。       ②想形成某关系的特定对象改变。（如从追一个女孩子变成追另一个女孩子。）       ③想与特定对象形成的特定关系改变。（如之前想追一个女孩子，后来发现和她做朋友也不错。）     （2）关系人的黑化       ①不择手段地追求与某人成立某关系。（用绑架的手段逼迫女孩和自己结婚）      ②当与某人的某关系成立失败时，会对他/她产生恨意，并进行对抗行为。      ③通过与他人形成的特定关系来操纵他人做某事，且这是他/她渴望与他人形成关系的根本目的，甚至是他/她的生存手段。（如蛇蝎美人以玩弄和压榨男人为目的来让男人爱上自己。）       7，艺术家:      即为追求作为自己造物的人事物达到自己期望的状态且得到自己期望的境遇而活的人。     （1）艺术家的成长弧线       ①学会用适当的手段追求自己的造物达到期望的状态和得到期望的待遇。       ②被其视为造物的人事物发生改变。（如之前只把画视作自己的作品，后来把自己的孩子也视为自己的作品。）       ③追求自己的造物达到期望的状态和得到期望的待遇发生变化。（如之前渴望自己的画得到国际性的大奖，后来渴望自己的画得到大家的欣赏就好。）      （2）艺术家的黑化       ①不择手段地让自己的造物达到自己期望的状态或得到自己期望的境遇。       ②对于对于自己的造物以外的一切都不在乎，甚至粗暴对待。       ③当自己的造物不能如意地达到自己期望的状态或得到自己期望的境遇时，会产生伤害或者毁灭该造物的冲动。（如因为儿子考试没考到自己指定的目标就把儿子活活打死的单亲母亲。）        8，享乐者:        即为追求自身的快乐或者某种特定的人事物造成的独特快乐而活的人。      （1）享乐者的成长弧线:       ①学会用适当的手段追求自身的快乐或者某种特定的人事物造成的独特快乐。       ②追求的快乐本身发生改变。       （2）享乐者的黑化       ①不择手段地追求享乐。       ②追求不当的人事物带来的快乐。       ③无节制地追求享乐。       ④对抗或者逃避一切不让其快乐的人事物。       ⑤缺乏除了追求享乐以外的一切能力。        9，逃避者:       即为逃避某些特定人事物而活的人。     （1）逃避者的成长弧线:       ①学会用适当的手段来进行逃避。       ②逃避的人事物发生改变。      （其实最常见的成长弧线是不再逃避，但当逃避者不再逃避，其就会不再属于逃避者而变成其他价值取向种类下的价值取向了。那个属于价值取向种类改变的人物成长弧线，所以在这里不予列举。）     （2）逃避者的黑化:       ①不择手段地进行逃避。        10，求知者:       为解答自己心中某个疑问而活的人。（在作品里最常见的就是侦探和科学家，最经典的莫过于刘慈欣《[朝闻道](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=朝闻道)》里面的科学家形象。）      （1）求知者的成长弧线:        ①学会用适当的手段追求答案。        ②心中的疑问发生改变。      （2）求知者的黑化:        ①不择手段地追求问题的答案。        11，模仿者:       即为追求与某人相同的境遇或其想象中的某人的境遇而活的人。     （1）模仿者的成长弧线:       ①学会用适当的手段追求想要的境遇。       ②模仿的目标发生了变化。     （2）模仿者的黑化       ① 不择手段地追求想要的境遇。       12，无追求者:      即没有任何追求的人。其往往分成两类:①想要找到一个具体价值取向作为自己的追求。②拒绝自己形成某种具体价值取向的追求。     （1）无追求者的成长弧线:       ①在找到一个具体的价值取向和拒绝形成一切具体价值两种状态间做切换。       ②开始时想以某特定价值取向为某追求，后又想以另一价值取向为其追求。（如开始想成为善人，后来又想成为保护者。）     （2）无追求者的黑化:       ①不择手段地寻找或者拒绝某价值倾向成为其追求。       ②试图以某种不当的价值取向成为自己的追求。（不当的价值取向主要指各种价值取向的黑化版。）       ③不仅自己拒绝形成任何价值取向，还有意无意地影响别人，想让别人也放弃追求。        注意:       （1）同一价值取向种类的黑化可以竞合在同一个人物上。（如一个慕强者可以同时歧视弱小和不择手段地追求变强。）       （2）复仇者/泄愤者往往不是个独立的价值取向，而是当该角色的价值取向的追求因各种原因变得无法实现时，从而从对罪魁祸首的报复或对他人的泄愤。所以说，这种情况其实是原价值取向的衍生态。（在很多作品里，其价值取向的追求因各种原因变得无法实现，也是角色自尽的原因。）       （3）在同一种类的人物价值取向内部进行转变中，常常出现“用适当的手段追求……”。这一转变的剧情设计，往往包括两种设计思路:①原有的手段难以成功，而新手段极易成功。②原有手段虽能成功，但有副作用，而新手段无副作用。

# 角色分配

 这里写一下角色分配的问题。
       人物和角色其实有时候并不指同一个东西，人物更多的是某个具体的人设，而角色更多的是指在作品中承担特定功能的一系列人物。

而通常情况下，角色分配主要有以下几类:（这是从《千面英雄》里面迭代出来的理论，会有一些它的影子，但比那个相对要好用不少。）

（1）主角:即对剧情发展有主要作用的人。（广义的主角）
①叙事主角:读者或观众代入的对象。（狭义的主角）详论叙事主角
②可攻略对象:和叙事主角产生爱情关系的人。（又称作爱情线对象）爱情线对象的基础塑造技巧    

（2）主要配角:即和主角处于同一阵营，大体上利益一致的，常常在主角身边出现的角色。（常为主角的亲友、家人、宠物等）这种配角往往作为常驻的角色出现，主要为主角提供各种各样的助力，也常常是承受叙事主角装逼行为的常驻对象（装逼这种事，越在熟悉的人面前，往往就越爽）。详论主要配角

（主角团=叙事主角+可攻略对象+主要配角）

（3）主要对手（往往也是主要反派）:即与主角作对的主要角色。（非主要的对手，如给大反派做狗腿子的小反派，更多的属于下文中的次要配角。）详论主要对手

（4）次要配角:即通常不在主角的利益团体内的一些工具人配角。
①功能性配角:即满足作者、上述角色及剧情发展需要的工具人。由于登场次数较多，需要用之前所说的人物塑造的总思路来打造人设。
②跑龙套的:也是满足作者、上述角色及剧情发展需要的工具人。但由于只登场一到两次或者重要性较低，一般不用打造人设。

（5）可选角色:即可以有也可以没有由作者自由选用的角色，但必须和前面的跑龙套以外的角色融合到一个人身上才可使用。（例如引导主角入门的师傅，既是主要配角，又是引导者。）
①引导者:激励、帮助主角成长、前进的人。（多是长辈。）
②谐星:故事里面的喜剧人物，有时甚至是丑角，负责为故事带来轻松诙谐的氛围。（例如《大奉打更人》里面的猴护法。）
③变形者:立场容易发生转变或者立场捉摸不透的人，与其结盟往往是不知道是否牢靠，主角、反派与其结盟皆如此。（这种角色的卖点就是看与其结盟后，其是否会背叛结盟者。）

在整本小说的写作中，角色塑造的总逻辑如下:
（1）通过人物塑造的总逻辑，围绕叙事主角为核心来塑造主角团。主角团的构思往往是伴随着整本小说的总体来进行构思，有时是从主角团的某些设定到故事的具体剧情，也可以是故事的具体剧情到主角团的某些设定。
叙事主角和可攻略角色总共应当有3-5个记忆点。
主要配角应当有1-3个记忆点。

（2）以主角团的人设和已经构建好的剧情（尤其是矛盾）为基础设计主要对手要做的事。再以此为基础，用人物塑造的总逻辑来塑造主要对手。
主要对手应当有1-3个记忆点。

（3）每写到一段剧情时，就根据该段剧情大纲大概确定每段剧情中出现的叙事主角、可攻略角色和主要配角、主要对手。
然后根据该段剧情中叙事主角、可攻略角色和主要配角、主要对手的目标，反向推导其需求。
接着根据作者的需求、剧情发展的需求以及上一步倒推出来的叙事主角、可攻略角色和主要配角、主要对手的需求，每个需求都安排一个配角的行为及可能的配角性格，这个就叫配角雏形。
再然后整理配角雏形，将能够合并到叙事主角、可攻略角色和主要配角、主要对手中的合并到他们中去，能互相合并的互相合并。（所谓能够合并，是指二者作用不冲突，行为模式不冲突，外观要求不冲突。）（原则上配角宜精不宜多，能合并就要尽可能合并。同一个角色在故事中登场次数越多，起到的作用越广，往往效果就越好。）
在整理配角雏形的过程中，由配角雏形互相合并而诞生的角色，即是功能性配角。由于不能与其他配角雏形相合并而直接由单独的配角雏形产生的角色，即是跑龙套的。
功能性配角出场次数多，需要用人物塑造的总逻辑来进行塑造，一般情况下有一个记忆点即可。
跑龙套的一般只出场一次到两次或者根本不重要，一般不需要用人物塑造的总逻辑来进行塑造，可以没有记忆点。
（在传统的实体小说、电影、戏剧等形式中由于可以反复打磨其作品，所以一般都是把整个故事中所有的配角雏形都定好，再进行合并。
但在网络小说的写作中，由于更新量大、篇幅长，不可能事先找出所有的配角雏形，只能边写边按需求去找相应的配角雏形，找到后再研究能否和前面的跑龙套的合并成一个新的功能性配角，或者能否合并进已经塑造好的叙事主角、可攻略角色、主要配角、主要对手和功能性配角中）

（4）在确定上述角色后，还需要考虑在这些已经塑造完成的角色身上，是否还要再加入引导者、谐星或者变形者来增加小说的观感。

（5）最后还可以根据需要来给特定的人设进行打磨:①进一步锐化人物的记忆点。②对叙事主角、可攻略角色、主要配角、主要对手适当使用人物反逆法。③给主角团的若干人设计人物弧线，有必要时也可以为功能性配角设计人物弧线。

从上面整个角色设计流程不难看出，主角团的人物塑造和整体剧情的设计相辅相成，只不过有些作者喜欢先人物后剧情，有些作者喜欢先剧情后人物，但无论哪种最终都离不开人物塑造的总逻辑这个思路。而主要对手（主要反派）、功能性配角和跑龙套的的设计通常情况下都是走的从剧情推人物的路子。

# 叙事主角

我也这里补充一下叙事主角的要求。         一，叙事主角，即英语中的hero，和英雄同一个词。       这就说明叙事主角有一个底线性的要求，即叙事主角不能是邪恶的。（但当然也不能是一个“伟光正”的“完人”）       叙事主角的一切行为都必须具有正当性，符合角色的行为逻辑且还要能让读者共情。（哪怕他的某些行为可能违反法律或者道德，也要遵循这个基础。）       二，叙事主角必须有特别之处，才能更好地吸引读者。而叙事主角的特别之处必须是绝大部分目标读者所喜爱的或者所羡慕的。（有的作者误解了让叙事主角变得特殊的要求，设计了长相畸形、年仅3岁等让主角变得稀奇古怪的设定，而读者并不会喜欢这种特殊性。）       最常见的叙事主角的特殊性的思路:①叙事主角有“金手指。”②叙事主角的人设本身新颖独特且讨喜。③少见的名字。（但注意一般不能有生僻字，而要是少见的起名方式，例如林动、庆尘、李火旺等。）      在写作中还应该专门设计情节来突出叙事主角的特别之处。       三，必须有代入感。代入感即让读者能够代入主角，产生觉得叙事主角就是自己的错觉。只有实现了代入感，读者才能真正在观看小说的过程中取得爽感，这是一切剧情的基础。       代入感的营造方法:（以下方法至少选择一种。）        1，读者对于叙事主角所处的环境（尤其叙事主角最开始登场时所处的环境）理解起来要省力。这就要求作者注意世界观展开的技巧，尤其信息的分配。        2，叙事主角与读者之间有相似之处，可在以下方面采用相应的技巧让主角和读者相似:       （1）年龄。叙事主角的年龄应当与本书主要目标读者的年龄相仿，但一般应在15到30岁之间。       （2）性别。性别其实分为社会性别（即别人眼里你是男是女）、生理性别（在器官上你是男是女）以及心理性别（你自己是男性心理还是女性心理）。而叙事主角的心理性别通常应该与主要读者群体相一致。（性转百合文就不需要我解释了吧，而像女频的耽美文的叙事主角一般也是披着男性外壳的女性。）       （3）性取向。叙事主角的性取向必须与主要读者群体相同。这里值得注意的是，男性读者的性取向是女性，但女性读者的性取向往往包括男性和女性。（这也是为什么海棠上最火的是耽美，然后百合和异性恋几乎一样火。）       （4）相貌:①普通（但有点小好看又或者以后会变好看。）②好看。（注意绝对不能用丑的叙事主角，因为读者眼中的自己相貌一定至少是中等偏上。）       （5）名字:要符合故事的背景或者风格，切记一般情况下不要用生僻字。        3，读者应和叙事主角尽可能保持共情。共情也即读者想象自己身处主角所处之环境时，能产生与主角相近之情绪，并根据当时之情绪完全有可能或者非常想要做出与主角一样的行为。       注意在某些关键节点上一旦共情中断，代入感会立即消失殆尽，且一般无法挽回和补救。       让读者与叙事主角共情之技巧:       （1）在设定上的共情:（以下三个途径至少要用到一个）       ①在登场时，叙事主角正面临目标读者们在日常生活中常见之痛苦或者困境。（如贫困、被欺负等。）       ②叙事主角的某个个人特征跟目标读者群体很像。（例如不爱上班爱摸鱼。）       ③叙事主角的某个个人特征能与目标读者的某种“本我”产生共鸣。这里往往还需要与作者的“本我”产生共鸣，因为读者代入的前提是作者的自我代入 。（简单来说，就是叙事主角的某个个人特征让读者感觉到代入叙事主角，就能以叙事主角的身份满足自己内心中某种本能的欲求。例如读者爱看巨乳，叙事主角正好有吸引巨乳妹子的体质。）     （2）在行为上的共情要求:（以下两个要求必须全部达成。）       ①在行动目标上的共情要求:叙事主角的长期目标、中期目标、短期目标是符合目标读者的情感的，是目标读者在叙事主角面对的情形下都会或者都可能会产生的目标。（不能是作者自己独有的某种情怀，甚至是某种冠冕堂皇的说教。）       ②在行为的共情要求:叙事主角的一切行为都必须要得到读者的共情，尤其要做出一些负面行为的时候。（负面行为主要指一些可能违反道德或者法律的行为。）       实战技巧:当叙事主角要做出负面行为时，尽可能用剧情调动、加强读者的愤怒、屈辱等负面情绪，让读者觉得自己处于同样环境中，是完全有可能甚至非常想要做出和主角一样的行为。        4，开头第一段故事必须能够反应叙事主角人设的某个方面。（传统理论中的“救猫咪”情节。）      5，开头必须在主角最初登场时就用尽可能最简短的文字介绍一下主角，只有读者一上来就能大概认识到叙事主角大概是个什么样的人，才可能有代入感。（注意:这就意味着你的人设必须是读者想要代入的，在网文中往往就要是有装逼潜力或者代入后能满足读者其他渴求的人设。）

# 主要配角

 这里再补充一点主要配角的写作要求:
       1，主角团中应当有至少一个与叙事主角年龄相仿的同性主要配角。
       此角色的主要作用:①作为叙事主角长年以来的装逼对象。（就是主角装逼或者得到一些让人羡慕的境遇之后，在旁边狂喊666。）②在爱情线上各种给叙事主角进行助攻。
       塑造此角色应当有如下要遵守的要点:①其不能无时无刻都出现在主角身边，而是只能在需要他/她时才能出场，而尤其在一些应该由主角独享的福利性场景中不可以登场。（如男主角和一群妹子去泡温泉的时候，这个角色就不能来，必须得有其他事。）②其在爱情线上必须对叙事主角没有威胁，没有和叙事主角抢爱情线对象的嫌疑。（例如在男频小说中，是个GAY，所以不会和男主角抢女人。）
       2，在女性向的作品中，若叙事主角是女性，往往需要一个主要配角来担任类似叙事主角的孩子的角色。目前的作品中最常见的就是各种宠物，例如灵宠、杖灵、剑灵之类。
       事实上这种角色在男性向作品中也会有（例如《刀剑神域》中的结衣），但相对女性向会少出现一些。
       注意:此角色的性别必须与目标读者的性取向相同。

# 主要反派

被这里写一下关于主要对手的补充。        在网文里面其实一般情况下，对手就是反派，但在实体小说、戏剧、电影等传统手法中则不然。（例如《[我不是药神](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=我不是药神)》中的警察就不是反派，单纯是主角的对手。）为了保持理论的普遍适用性，我一直把这一个功能的角色叫做主要对手。       而主要反派属于主要对手中的一个类型，也是网络文学写作的主要组成部分之一，下面我详细讲一下主要反派的刻画要求:        1，主要反派必须登场次数多，且故事分量足。无论是登场还是退场都必须有足够的铺垫。        2，主要反派绝对不可以智商低，甚至出现“降智”情节，这样会显得主角智商非常低。       主要反派最好要有自己的机会，其针对主角或者达成自己其他目标的行为最好是有层次的、层层升级和递进的。       若非塑造智谋过人的反派，则一般只需要为其设计三步走的计划或者三个阶段的敌对行为即可。       3，主要反派的设计不能模板化，不能完全没有记忆点，甚至在不同的几段剧情中的主要反派都是用的同一模板，只是改了个名字和身份，这样做很可能给读者带来非常严重的剧情重复感。（这个现象在《[斗破苍穹](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=斗破苍穹)》等旧时代网文里面特别明显，现在的网民读者其实还是比较反感这种情况的。）每个主要反派之间必须差异化。       主要反派的设计必须通过  [人物塑造的总逻辑](https://t.zsxq.com/08ldCI0x0)来塑造。       4，主要反派的社会阶级:     （1）比主角高。这是最多见的思路，有时甚至就是直接管理主角的上级或者管理者。在这种设定下装逼打脸，往往是最能让读者爽的。     （2）和主角同样。比较少人用。     （3）比主角低。可以通过信息差的思路来写装逼打脸剧情，效果也不错。        5，主要反派的种类:（塑造主要反派时，最好是先选种类，再用[人物塑造的总逻辑](https://t.zsxq.com/08ldCI0x0)来塑造人设。）     （1）纯粹的坏人。     （2）因爱生恨的人。（例如情敌、求而不得的追求者等。）     （3）被动行恶者。（例如:被迫行恶、被骗行恶等。）     （4）有好的目的而方法不对者。     （5）非坏人，但与主角理想/诉求不同者。设计这种反派时，记得主角讲小道理，反派讲大道理，因为小道理更易于让人共情，而大道理与人距离较远，让人感觉无情且易起反抗之心。     （6）复仇者/报复者/泄愤者。详见人物的价值取向。     （7）主角自己的阴暗面。     （8）疯子。其思维异于常人，但有一套自己的价值观。     （9）非坏人，但与主角利益冲突者。        6，打败反派的高爽度方式:（只是单纯的打败反派，有时还不够爽，往往需要以下手段增加爽度。）     （1）以其人之道，还治其人之身。主角将反派之前对主角或者对其他人做的事施加到反派身上，甚至加倍奉还。     （2）驱虎吞狼:主角用计谋让两队反派互斗，而自己坐收渔翁之利。     （3）杀人诛心:主角摧毁了反派重要的人事物，或者使反派的目标、理性变得毫无意义或者不再可能实现，让反派生不如死。     （4）底牌尽出:反派有很多手底牌或者准备，却被主角一一破解。     （5）借人之手:主角的手下、徒弟等和主角有关系但比主角身份低的人打败了反派，然后主角登场装逼。        7，如果要洗白反派，则有以下必要前提:     （1）反派除了手上在做的这桩事或者这种事以外，没有做过其他任何坏事。     （2）反派在做坏事时，必须有原则、有底线，且在读者可接受的范围内。     （3）反派做坏事的理论本身能让读者共情。     （以上三点缺了任何一个都不可能洗白成功，只会因为强行洗白被骂。而且老实说以上三点非常难把握，除非必要，不要试图洗白反派。）        8，叙事主角对于反派的反击程度，应该与反派对主角所作之行为或者所作之恶大抵相当，才是最保险的。（不能反派骂主角一句，主角就杀反派全家，这样的话谁才是反派?）        9，必须适当丑化反派，才能为主角打败反派这个结果营造期待感。

# 喜剧人物

 之前看到有关喜剧人物的讨论，我在这里也分享一下。       其实喜剧人物就是我之前在[小说角色分配的总逻辑](https://t.zsxq.com/08HT1M0HS)中说到的谐星。他们主要起到调节小说的氛围，让小说变得轻松的功能。        喜剧人物往往有以下种类:     （1）被俯视者。这种角色往往在某个方面是低于目标读者群体的平均水平，所以会被读者俯视，从而很容易产生笑点。（比如弱智，比如行动不便的大胖子，比如穷得超乎寻常的人。）       值得注意的是，在网文中这种人不能作为叙事主角。因为叙事主角是被目标读者们代入的对象，他/她绝对不能被俯视。（只有在传统的带有讽刺形状的戏剧、电影、话剧、小说、相声等中才能成为叙事主角。）       在网络小说里，把这种喜剧人物作为反派，是效果最佳的。       （2）不合理的人物。即人物的某个设定或者某个想法十分的不合理，且该不合理带来了荒诞的意味。（常常是无厘头的。）（参照周星驰电影的主角们。）       （3）极端的人物。即人物的某个设定或者想法上很极端，此极端往往带有负面意味。（例如葛朗台。）       （4）通过[人物塑造的总逻辑](https://t.zsxq.com/08ldCI0x0)中使人物新颖有趣的方法塑造出来的新颖有趣的人物。（例如《辉夜大小姐想要和我谈恋爱》里面的小弥子。）      （5）性格是沙雕的人物。即思维方式异于常人，但往往又无伤大雅，并且有着一套自己对于世界的看法和反应的人。

# 人物反逆法

这里写一下何为之前提到的人物反逆法。       人物反逆法既是一种剧情构思的思路，也是一种打造人设的思路。       人物反逆法即把爱情线对象、主要配角和主要对手的人设中的某些方面与叙事主角的该方面相反。这种相反的作用主要如下:       （1）营造矛盾，推动剧情发展。（如男主天下第一，却不在意名头，只想过安稳的生活，而反派则一直想夺得这个天下第一这个名头，哪怕放弃安稳的生活。）       （2）形成对比和反衬。       （3）让爱情线对象和主要配角和叙事主角之间形成一种互补的关系。

# 人物弧光

我在这里分享一下人物弧线的设计思路:        人物的成长往往就意味着人物的行为模式的改变，而最大的难点就是在其行为模式改变后，不产生割裂感，读者依旧能在他/她身上找到过去的他/她的影子，而不是完全不同的两个人。       要做到这件事，人物的成长就只能是行为模式的部分改变，而不能是全部改变。        人物成长弧线的行为模式改变主要设计思路如下:       （1）部分个人特征发生改变。       （2）人物的性格发生改变。（如本来自卑的人开始变得自信起来。）       （3）人物的价值取向改变。（既可是跨价值取向种类的改变，也可以是同一价值取向内部的改变。）        人物弧线的具体情节设计:      （1）人物主动想要改变或者成长的类型:改变或者成长的动机出现—>人物设法改变或者成长—>阻碍出现—>阻碍消除—成功完成改变或者成长，新的行为模式出现。     （2）人物被动地改变或者成长的类型:原来的状态—>人物受到刺激（若干契机性的事件）—>反思/反映（即人物对每一次刺激的反应，以心理描写为主，也可以用相应的行为来突出其心理活动）—>产生变化（这里可以设计一个需要角色进行选择的事件，两个选项分别代表旧的行为模式和新的行为模式，然后通过角色最终选择了代表着新行为模式的选项来体现角色的成长）—>新的行为模式形成。 

# 人物性格结合

 之前我一直在推荐“高冷+天然”这个性格的男频女主角，有的朋友可能就比较好奇，“高冷”他会写，“天然”他也会，但“高冷+天然”他就弄不明白怎么把这两玩意结合成同一个人物了。要回答这个问题，就不得不提到人物性格的结合理论。       从人物性格带来的行为模式上，人物分为两种： （1）单层型人物。这一类人物只有一套行为模式，无论如何，始终表里如一。无论在什么情况下，都只会是一种行为模式。（例如:天然呆、暖男、电波等） 这种人物是非常好刻画的，而且网络小说的人物大部分也是这一种，因为他们纯粹。  但这种人物戏剧张力比较弱，一般不太适合做第一女主或者第一男主。 	（2）双层型人物。这类人物往往有两套行为模式，面对绝大部分人，他们只表现出外在的行为模式，只有特定的情况下或者面对特定的群体，他们才表现出内在的行为模式。（此特定群体主要有三种:①亲人②挚友③恋人，可以挑选其中若干种作为该人物的特定群体，有时特定人设会有别的特定群体。）而且其外在的行为模式和内在的行为模式必须是相互融洽的，往往就是同一段经历或者同一个环境同时造就的内外两种行为模式，构思难度相对更高。 （例如传统的霸道总裁男主角面对其他则是霸道冷酷的一面，面对女主角却是温柔体贴的一面。） 这种人物有反差感，戏剧张力更强，更适合做第一男主或第一女主。但由于这种人物塑造难度比单层型人物高很多，一般一部作品只能在主角团里面塑造几个，大部分人物都还应该是单层的人物。 	事实上，现实生活中的人是有很多套行为模式的，而且往往在不同的场合下行为模式是不一样的。而作为艺术形象的故事人物，其需要的是个性鲜明，所以最多只能有两套行为模式，而且每套行为模式虽然也有参照现实中的人的行为模式，但一定是要比现实中的人更加的鲜明。 	人物性格的结合是指两个以上的普通属性、构造属性或者性格模型之间的结合，主要分为人物性格的竞合和人物性格的融合。“高冷+天然”这种“XX+XX”的人物性格设计思路就是指的人物性格的结合。 	人物性格的竞合，是指一个普通属性、构造属性或者性格模型的行为模式作为外在的行为模式，一个普通属性、构造属性或者性格模型的行为模式作为内在的行为模式。 值得注意的是，有些性格模型天生就是双层型，不和别的普通属性、构造属性或者性格模型竞合它也是双层型。 这样的性格模型主要有:①冰山②傲娇③腹黑 冰山是外在冰冷，内在又是另一种性格。 傲娇是外在强硬骄傲甚至蛮横，内在却是另一种讨喜的柔软的性格。 腹黑则是外在是另一种可爱的性格，内在却是心思深重甚至以欺负他人为乐。 这也是为什么日本后宫动漫的第一女主角大多数都是这三种，尤其傲娇多，就是这个原因。作者需要一个双层型人物做第一女主，又懒得自己琢磨一种新的双层型人物的内外性格组合，就直接用这三个天生双层型的性格。 	人物性格的融合是指行为模式相似、成因相近的两个以上普通属性、构造属性或者性格模型之间融合成为一套行为模式。 	人物性格如果是由多个性格模型结合而成，那此人物的爱情线就需要对两个性格模型的爱情线进行有机结合。 	多个性格模型结合而成的人物，必须是同一个环境或者同一段经历最终形成他身上所有的性格模型，也就是说必须要设计出同时符合多个性格模型的成因。如果要独创一个这样的人物是非常难的，一本书原创一到两个已经是非常吃力了。 如果一本书上需要有两个以上的多个性格模型结合而成的人物，就必须去参考其他人设计成功的多个性格模型结合的形象，甚至直接照搬那些成功形象的结合思路，只要行为模式的其他部分不照搬，就不会被认为是抄袭。

# 人设理解和整理

之前我看到朋友关于人设方面的问题https://t.zsxq.com/0eCHgFbRI，她说已有的人设分析尤其人设标签往往五花八门，非常的散乱，所以她问我有没有人设方面的最底层的逻辑，可以统摄各种凌乱的标签和分类，使得相应的思路得以清晰。    这个我确实是有一定的理解的，而且我过去也就人设方面做过不少的论述，所以这次我打算结合我已经的论述进行一个人设专题的说明。     首先，根据我之前写的[人物塑造的总逻辑](https://t.zsxq.com/0eldCI0x0)，人设是分为外在形象和行为模式两个部分的，而这次由于五花八门的人设标签主要涉及到的是人物的行为模式这一块，所以我着重讲人物的行为模式，尤其是如何去分析角色的行为模式。    行为模式事实上并不是一个单一的东西，在上面那个帖子的论述中，明显地把行为模式分为五个决定因素：性格、职业、价值取向、阶级、个人特质    一般来说，职业和阶级相对存在感较低，网上总结出来的标签一般也不会结合这两个方向的内容。所以，一般单纯地从“性格+价值取向+个人特质”去归结已有的人设或者人设标签也够用了。       然后，从“性格+价值取向+个人特质”去分析一个特定的人设或者人设标签的时候，我个人会习惯用一个从易到难的顺序：       第一步，剥离出人物特质。（人物特征具体类型同见[人物塑造的总逻辑](https://t.zsxq.com/0eldCI0x0)）人物特质是非常好认的，基本上你看一眼就能明白那些是人物特质，然后把它剥离归类。       第二步，剥离出价值取向。价值取向是人设最核心的一面，是人设目标的主要来源，也是人物进行选择时的衡量标准。（价值取向概念详见[详论价值取向](https://t.zsxq.com/0eqJh66rl)）但它的逻辑是相对简单的，因为一个人设在一个时间段只会有一种价值取向。所以剥离价值取向也是相对容易的一件工作。      第三步，确定人物的性格。这一步是最难的一步，因为人物性格是这三个里面最为复杂的。如果把一个人设或者一个人设的标签剥离了人物特质和价值取向，那剩下的一定是性格的部分，但性格本身不一定是一个单一的结构。       这里就需要对于性格在小说写作中的发展的基本原理进行一个论述，我在这里会使用三个不算很常见的名词普通属性、构造属性和性格模型来描述小说人物性格的三个发展阶段：（这三个词算是一个为了表征概念而造出来的词，你们理解就好，不算什么高大上的“术语”。）        第一个阶段：普通属性。       普通属性是指在日常生活中，随处可见或者比较容易遇见的性格。在日常生活中遇到的绝大部分人都是普通属性。       常用普通属性举例：（1）傲慢（2）斤斤计较（3）坚毅（4）恃强凌弱（5）迷信（6）野心勃勃（7）爱摸鱼（8）贪婪（9）好色（10）急公好义（11）自私（12）马屁精（13）多疑（14）娇生惯养（15）铺张浪费（16）嘴臭（17）耿直 （非完全性列举，事实上就是生活中见到的林林总总的人的性格，也不可能进行一个完全的列举。）        第二个阶段：构造属性       构造属性这个说法可能大家一眼看不出什么意思，但如果我用它的另外一个译法“戏剧属性”，那大家马上就会反应过来这是一个和戏剧性挂钩的概念。       构造属性是在日常生活中一般难以见到但是在文艺作品中可以见到的性格。      常见构造属性列举：（1）嗜血（2）极易害羞（3）抖S（4）抖M（5）柠檬精（6）护短（7）机关算尽（8）舍己为人（9）毒舌（10）KY（11）呆萌（12）变色龙（13）洁癖（14）强迫症（15）妩媚（16）社恐（17）社牛（18）绝对理性（19）财迷（20）稳健（21）拖延症（非完全性列举，因为构造属性发展到今天也可以说是多如牛毛）       可能有人觉得，这些好像在生活中也能见到啊，和上面的普通属性好像没有什么差别啊。       事实上，构造属性正是从普通属性发展而来的，是故事创造者们基于某个普通属性进行戏剧化加工（往往是极端化）的结果。       所以构造属性看似合理，但事实上却是实际生活中见不到的一种戏剧化（极端化）的性格，例如葛朗台的守财，在现实生活中确实会遇见这样的一种守财的人，但一般情况下是遇不到像葛朗台这么守财的人的。        第三阶段：性格模型       通俗故事尤其是商业化的故事，往往会受到受众群体的很大影响。而在诸多构造属性中，往往有那么几种是非常受到受众喜爱的，于是这几种就被反复地在各种作品中得以使用。       由于使用的频率高，它们就逐渐被总结出了[详论人物的性格](https://t.zsxq.com/0eJ5HWIC0)中提出的六项内容，从而正式从构造属性进化成了性格模型。       已有的性格模型如下；（注意：这里是完全列举！因为成熟的性格模型就这么多。）      	（1）傲娇（2）冰山（3）三无（4）元气（5）暖女/暖男（6）聪颖（7）桀骜不驯（8）乖巧温顺（9）自卑（10）腹黑（11）暴躁（12）病娇（13）电波（14）中二（15）变态（16）沙雕（17）天然        其中女频常用的有：傲娇、冰山、元气、暖女/暖男、腹黑、天然、病娇，就这么几个，大部分标签归结到最后就是这几个。        事实上所有小说或者所有故事中的人物性格都是这样的逻辑，先是作家把日常生活中观察到的人的性格写进故事里，然后就是把这种观察得到的性格戏剧化价格（极端化）以增加戏剧性，最后再把受欢迎的戏剧化的性格一步步地进行完善。       这个就是“艺术来源于生活，但高于生活”这句话在人设中的体现。        但为什么说人物的性格是最复杂的呢？因为人物的性格可能会是若干个普通属性、构造属性和性格模型的结合（一般最多总数为3个。）       所以在我们读人设或者人设标签的时候，就会感觉到有一些人设的标签之间是相互交叉或者重叠的，这个就很有可能是因为这些标签代表的人设的性格部分是包含着同样的普通属性、构造属性或者性格模型。       （人物性格是如何被结合出来的，详见[人物性格结合理论](https://t.zsxq.com/0e5CXS6qQ)）       那在读人设或者读人设标签的时候怎么进行最后一步确定性格呢？      这个就涉及到普通属性、构造属性和性格模型三者在实际应用中的地位问题了，对于主要人物尤其主角而言，其性格一定是以一个性格模型为主的。       所以读标签或者人设的时候，先找其最为主要的那个性格模型，然后再分析字这个性格模型上面附加了什么普通属性、构造属性或者性格模型。       例如：霸道总裁、高岭之花，他们最主要的性格模型就是高冷。小白兔、天然呆、小绵羊，他们最主要的性格模型就是天然。       能够被分成不同的标签，无非就是在最主要的性格模型的框架上增加不同的东西而已。        那讲到这里我已经把拆分的思路讲明白了。        那自己做人设，也就是自己组装的时候要怎么做呢？那就逆着这个过程做。       先找一个性格模型作为最主要的性格框架，然后增添其他普通属性、构造属性或者性格模型，结合产生性格，然后在性格的基础上选定价值取向和人物特质，最后配上一个外在形象，一个人设就做完了。

# 非传统善人

前看到有朋友在讨论一个不再像传统意义上善良主角的主角要怎么设计和怎么行动的问题，我觉得有些朋友的认识可能已经出了一定的偏差，所以写个帖子和大家讨论一下。       这里要先提一下我写的[详论价值取向](https://t.zsxq.com/08qJh66rl)，我觉得要根据这个价值取向理论才能完全理清这个思路。       首先，我来提一下传统的善良主角，相信大家也能发现，传统的善良主角其实是有很多种性格的，而不是单一的某种人，那为什么他们都会体现出善良这个特征呢？我认为那是因为他们都有着共同的价值取向，就是善人，而且他们追求的善良正义正是教科书式或者被官方宣传的那种善良正义，并且认为与人为善是让世界成为自己心中的那个美好世界的途径，所以会主动出手帮助素不相识的人、会主动去维护心中正义的秩序，甚至给人一种多管闲事的感觉。       而这种角色为什么会逐渐失去自己的绝对主流地位呢？一方面是因为社会的不信任感提高，好心没好报的新闻层出不穷，所以人们不再愿意主动地去为别人付出，另一方面，这种角色太多了，读者逐渐地看腻了。      但是值得注意的是，这种角色只是失去了绝对主流的地位，但绝对不是彻底失去了市场，因为这种角色是符合传统文化价值观的，是“侠之大者，为国为民”的体现，这是根植于绝大部分国人骨子深处的文化人认同，所以总体上来说，无论有些读者怎么骂“圣母”，起码在现在这个阶段都撼动不了这种主角的重要地位，只是相对于以前来说，没有那么绝对主流的地位罢了。        然后问题来了，不写这种传统的善良主角，我们能够写一个什么样的主角呢？由于很多人其实对这个问题是没有理解的，所以他们一想到不写一个传统的善良主角，就以为要去写一个冷血的甚至邪恶的主角。他们的主角即使举手之劳也会选择见死不救，甚至乎动不动就为了自己的私欲去牺牲无辜人的利益甚至生命，这种主角他们自己以为非常的酷或者非常的吸引人，甚至自诩什么“真小人胜于伪君子”，但是老实说，由于这种主角彻底和大部分读者的价值观相冲，很大可能会导致读者没有办法代入。         那么要如何去写一个非传统善良主角的主角呢？我觉得目前的实践中主要有以下三种思路：       （1）新善人：        这种主角的价值取向也是善人，也是为了自己心中的公平正义而行动，但是他们心中的公平正义或者追求公平正义的方式异于传统的善良主角。       例如卫宫切嗣，他认为“如果杀一个人能够救两个甚至更多的人，那就应该毫不犹豫地杀掉这个人，无论这个人是否无辜”，为了救更多的人，为了让世界上再也没有战争，他杀死了自己的父亲，杀死了自己的养母，杀死了自己最爱的妻子，只为了救更多的人。       又例如灭霸，为了世界的可持续发展，要杀死世界上一半的人。       再例如最常见的，只想保护对自己来说重要的人，其他人虽然不会被他主动侵害，但也不会得到他的帮助和保护。        （2）非善人：         这种主角的价值取向并非善人，而是其他的价值取向，例如慕强者，一心只追求自己变强，再例如认可人，一心只追求特定的人认可自己，又例如艺术家，一心追求做出完美的作品或者自己的作品为别人承认。       这种角色当然不会主动去与人为善，除非与人为善和自己的价值取向相符。 例如慕强者路过一个被怪物袭击的村庄，当然不会有动力去帮助那个村庄，但是如果他知道打败那个怪物就能帮助他变强，那他为了变强，就会去帮助那个村庄。        （3）堕落骑士：        这种主角就是恶人，往往就是其他价值取向的黑化状态，但他们会有最基础的守则，这也是他们虽然是恶人，但仍然能够得到读者们的喜爱，并且容易被代入的基础。       这种守则如下：       第一，绝不伤及无辜。被主角的恶行伤害到的都是罪有应得之人。      第二，绝不能触及读者的底线。主角的想法和行动不能触及到目标读者群体的底线，要在目标读者群体认为的一般人的范围内。       第三，其成为恶人的原因要能够得到目标读者群体的共情，要让目标读者群体感觉到，自己如果处于和叙事主角相同的事态或者环境下，也会作出和叙事主角一样的选择，甚至更加过激。       例如：男主角最疼爱的女儿被财阀强jian而死，男主角要通过法律途径讨回公道，却被财阀压下，甚至财阀还百般污蔑他的女儿，最后男主角的妻子承受不住自杀而亡，男主角的父母和岳父岳母因此一病不起，很快就全部死亡，失去了所有亲人的男主自此变身复仇恶鬼，开始一个一个地猎杀那个财阀的家人。这个时候，明显男主角的做法是违反法律和道德的，但由于这个经历能够被读者所共情，甚至有读者认为男主角做的就是对的，这就是所谓的共情。        综上所述，要写非传统善良主角，是要有一定的技巧的。要是实在搞不掂，那继续写传统善良主角也没有问题。那些人骂圣母就让他们骂，要知道这样的主角是大部分读者仍旧买单的，不能因为部分读者的发声就畏手畏脚，甚至这种主角至今仍然是市场里面的大头，只是有少部分人喜欢抬杠而已，还是那句话，“读者是用脚投票的，不是用嘴投票的。

# 人物塑造经验

**前言：**这不是一个装满配料的橱柜，不是选些配料、称量，然后搅拌一下就能烤出美味的故事面包。事实上也不存在那种只要跟着方法步骤捏一捏泥塑就能做出来一个完美造型的超级教程。大部分人物塑造教程照着做你会发现有太多例外，只能说是小说中确实塑造出了一个人物，但是效果还得看经验，或者冥冥之中的感觉，甚至天意……希望这篇文章能稍微改善一下这个情况。

 

**这篇文章的目的：**

\1. 解决一些常见问题：那有什么意义？呵呵，什么降智角色？什么乱七八糟的？……

**----  如果只想了解第一点那么只需要查看蓝色加粗字体的内容即可。**

\2. 解决一个重要问题：塑造出一个让人满意的人物有普适性的方法吗？

 

**正文：**

 

**1. 什么时候开始塑造人物？**

人物的设计和故事的设计是同步进行的，有时候人物是先形成的，有时候是故事，有时候是高潮点。

但是，事件的发展永远是依赖于人物的。即”人物即结构”原理。（请不要把这句话理解为“人物至上“）

根据经验，最好在故事完成了一定的梗概后再检查和完善角色设定最好。具体来说：借助以主要角色为中心制作的故事梗概，进一步思考需要补充的角色，并填充故事细节，才能进行理想的创作。如果在此之前设定角色，为时过早，难以准确设定角色。但如果进到到多种情节构成的具体故事后再设定角色就为时过晚了。

 

**2. 需要塑造那些人物？**-- 对人物的定位是塑造的前提。

1）主要人物：通常是小说的主人公，一般情况下只有一个。不排除群像，或者多主人公的情况。主人公是故事的中心，也是推动事件的核心力量。

2）对抗人物：与主要人物同等重要，站在主要人物的对立面，试图阻碍他，改变他，伤害他，甚至消灭他。

3）次要人物：除了主要人物和对抗人物之外，对于他们产生有效作用的人或“物”。

4）喜剧人物：绝非滑稽人物，而是从结构上带来喜剧效果的人物。

 

**3. 塑造人物的基本原理：**

小说人物存在的意义全部表现在他们与自然的关系结构中。换言之，人物永远处在不同层面的冲突中，没有这些冲突来证实，人物根本就不会存在。



任何一个人物都存在且仅存在于三个冲突层面：内心冲突，个人冲突，外界冲突。内心冲突涉及人们的思想，情绪，心理等方面。个人冲突主要表现在人物个人关系上，以及衍生出来的人伦，道德等问题。外界冲突则是人和自然，社会等方面的冲突。



区分这三个层面是一个必要的行为。只要是一个成熟的小说，无论作者是有意无意，如何标榜自己，他笔下的人物必定会在这三个层面上发生全面的冲突。冲突的变化不是小说描绘对象的变化，而是每经历了一个重要的转折点后，人物所迈向的新的斗争层面或者同一层面更高的斗争级别。这意味着小说正在从人物塑造走向人物真相，同时这也是扩展冲突，事件发展的必然趋势。无论故事如何发展，在不同冲突层面反复跳转，都是揭示人物真相的必经之路。



为	了更好的阐述上述三个层面的变化，这里举一个例子：当小说的主人公进入到天人交战的内心史诗时：个人冲突是导致内心冲突的转折点，个人冲突又是外界冲突的一部分因子。



但是上述这个原理只是对人物基本存在的简述，是一个大原则，它所要阐明的一个重大命题是：**人物的塑造是动态的，是随着冲突和故事的发展而被塑造，而被揭露的，而非是设定的。**

**
**

当然具体的人物设计还需对人物有着更加细化，可操作的认识。

 

**4. 如何塑造人物？**-- 原型、特质与误解

 

如同上帝要创作一个人类，创造人物的顺序是：灵魂，身躯，外在。其中第一步无疑是最重要的，它决定了人物与事件的走向。

 

在人物的内心中，人物可以是慷慨与贪婪的，勇敢与懦弱的，真诚与虚伪的等，有多种矛盾。他们既存在于人物的深层性格之中，也存在于人物塑造与人物真相之间。

这就是人物的维度，任何一个维度都是对内心的侧写。多角度的侧写构成了一个“灵魂”。

 

这里我们引入了一个重要概念：人物真相。

 

在某些特定的时候，当某人出现预料之外的反应，展现出与平时不同的样子，我们通常会说”有个性”这类话。当我们发现平时认识的人展现出以往不同的一面时，我们会惊讶的发现自己好像看到了他隐藏的本性。这就是人物真相。人物真相带给人物深度。而要揭露它，就需要靠冲突与选择。

 

回归正题：

 

既然“灵魂”如此重要，但直接让我去写，似乎又有些无从入手。我们应该如何去塑造他呢？答案是原型。

 

故事浓缩了漫长的人生，没有一个故事的人物是被置于平静的生活中的，故事通常把人物卷入极端情况中，展现他的想法，态度和采取的行动。与此同时还应让读者感到真实有趣，这无疑是困难的。那么要在有限的空间中展现出人物的形状，**基于原型构造人物**就是一个必然选择。 



澄清一点：**原型不一定是某个以及存在的人物，可以是普遍的，共性的一个概念。**人的个性，人的特征，甚至人物的典型外貌等等，都能作为原型而存在。通过原型的塑造与叠加，形成一个多维的几何体，这就是人物塑造的方法。（直接用以及存在的人物，比如刘备，刘德华，福尔摩斯，自己的某个方面作为原型也是可以的）

 

但是原型的组合是不够的。故事的空间是有限的，人物的维度是无限的，人物一旦存在在故事中，就如你身边的某个人给你的某个印象一样，他就**应该确立一个特质**。也就是主要维度，或者说是核心性格。这将**成为人物的底色**。你可以简单的理解为人物维主干。但是需要注明的一点是，这不单单是为了应和故事空间的限制而存在的。**如果说原型存在于设定。特质就完全表现于故事中。特质，决定了读者的好恶情况。**人们喜欢跟自己相像的人，也被异性吸引，也是“移情”的基础。但最要命的是，人物的第一印象产生的好感常常是即时的，也是肤浅的。而第一印象产生的厌恶感可能影响更深。这就是为什么类似偏执狂的特质给人留下的负面影响那么深。有些时候作者加上某个特质，不是个谨慎的选择，可能只是为了单纯的推动某个情节的发展，但是当他的行为成为特质（即使只是出现了那么一次），而这个特质不是你想要的。那么当心，你的人物可能处在逐渐失控的过程中。

 

以上理论，虽然在理论分析上看上去头头是道，但是它对于人物各个维度之间的相互关系却阐述不足，这样一来就会容易带来以下四种误解：

 

**第一种误解：**认为人物身上的维度越多越精彩。这是个明显的误区，它有害于小说最基本的表达。

 

**第二种误解：**过度强调特质。有一个我们常常在各类理论专著上读到的观点：最出色的人物必须以一个最显著的特质为标志，比如曹操的野心，葛朗台的吝啬。其实这是一种教条主义带来的错误理解。人物如果要打动读者，只会有一个原因，那就是“移情”。“移情”作用可以使读者从人物身上找到与自己的相通之处，能够产生参与小说人物生活的欲望，恨不得亲自出演所有的悲喜剧。但是如果单方面强调人物的某个特质是个不负责的行为。是破坏“移情”，毁坏代入感，乃至设定的愚蠢行为。正如前文所提及，人物的塑造产生于冲突与选择的发展中。

 

**第三种误解：**措置了各个人物维度之间的相互作用。正如前文提及，人物是故事的结构，如果作者给人物引入了不恰当的人物原型，它所揭示的内在矛盾与事件的进程没有太大关联，又或者甚至这条人物维度有着独特的魅力，它使得，读者的趣味产生分裂，欺骗了已有的期待。那无疑同样是破坏故事的。

 

**第四种误解：**将人物的外部特征当作原型或者特质来使用。假设一个小说的主人公，获得了十项全能，他轻而易举就是个股票天才，厨神，书画大家，武林高手，超级黑客，浪漫诗人，鉴定专家等等。其实不用听完就已经明白，即使这些外部特征都很不错，但是他的小说已经没有空间再展示人物的深层性格了。过于繁杂的外部特征同样会封闭人物的内心。同样是对“移情“不利的。如果你还想要展示小说人物的内心塑造，最好把外部特征的数量同样考虑在内。

 

——前四点为人物塑造基本原理的概述——

 

**5. 主要人物如何设计？**

 

主要人物很重要，需要澄清的一点是主要人物的范围是且仅是主人公。是推动且决定事件发展的角色。倘若不满足这个需求，那他就不能归结于主要人物的设计中去。即使是对于主人公极为重要的爱人，导师，反派等人物。这并不是一个根据出场时间做出的定义，而是基于故事结构做出的定义。对主人公的塑造成功与否直接决定了小说的成败。

 

我们要总结的主要人物设计的主要目的，是要找出小说家再创作过程中使主人公精彩起来的充分必要条件，认清哪些东西是必不可少的，哪些东西是必须加以强调的。

 

**第一步：明确人物塑造的尺度。**人物的塑造和人物的设计的差别是如此巨大。但是似乎不是每一个着手开始写小说的作者都已经有了这个认知的准备。人物的塑造如同泥塑，是从外到内的，通过外部特征与行为等表现出来的。人物的设计是从内到外的，是由灵魂到外在的。而**人物塑造的尺度即指的是对人物外部特征的约束。**

正如前文所说，人物的定位决定了你如何塑造。主人公既然是小说的核心，那么他在身上展现的外部特征也是最丰富的。例如相貌，职业，背景，品味，社会关系，……等等等等。细究起来可能能够有个几百种。那么这么多的外部特征中那些是有用的呢，极简主义的筛选。这才是小说家要做的事情。小说家必须克制自己，知道自己面对的小说需要什么。



这里的筛选是个很容易造成小说失败的地方。特别是对于经验还不是很丰富的作者而言。简便的原则是：**将人物与事件结合起来考虑，只保留那些对于未来的事件进程和人物真相有揭示作用的外部特征。**

**
**

于此关系不是很大的就要丢弃，以免它进入文本后对于读者造成干扰。从另一个角度讲，作家在完成作品后，再回头进行修改的时候，需要完成的重要任务之一，就是对所有人物不重要的外部特征进行筛检。

事实上，并不是每个作者都能理解上述行为的目的与意义。举一个例子：

 

一个小说的主要人物是一个热爱滑雪的银行家，如果后面的事件中没有滑雪的内容，那就必须去掉滑雪这个特征，只保留银行家，或者根据需要用其他特征来替换。或者反过来，在设计主人公时就已经确定了要保留那些外部特征，下一步就该考虑怎么把它们融入到小说中去。

 

对此，很多人的疑问在于：一部小说能有百万字，乃至千万字的篇幅够自己挥霍，为什么要如此精简呢？我们需要意识到其中仍可能埋藏巨大的隐患。

 

试想，如果一个银行家在办公室里不是在练习高尔夫球杆，而是穿着滑板鞋挥舞着滑雪杖，那么读者必然会对此产生一种期待，第一，这个行为较为反常。第二，它给予了读者雪国，滑雪等关键线索。所以读者就有理由期待，这个故事绝不仅仅是一个枯燥的对话，而必定充满了行动。这就是在塑造期待。但是如果作者后续没有完成这个期待，那么就是违背了与读者的“契约”，那还不如写一些有关事件的东西为好。这里的违背就是一种欺骗，如果违背的越多就越失控。

由此同样可以得出一个重要结论。**主人公的外部特征对未来事件的暗示所引发的期待，是小说趣味的重要来源。同样是我们设计人物时需要重点考虑的。**

 

**第二步，就是人物真相的设计。**无论是人物弧光，人物转变，性格洋葱模型理论，本质上都是在进行人物真相的设计。这里的多层次揭示，同样也是小说趣味性的来源。简单来说，这一步是这样发展的：**人物特质与小说事件的核心内容紧紧结合在一起，让事件与人物揭示同时达到高潮。**

**
**

正如前文所说，人物特质是会变化的，它完全表现在故事中，但是对其的认知，感受，则完全取决于作者个人。否定与重建也完全是常态。



上述两步是设计时的总体方向。那么**如何具体实践呢？**

实际上只需紧扣两点即可：

**1.主人公对小说事件的推动力。**

**2.主人公身上的对读者的移情基础。**

**
**

我来列举几个常见的主人公的必需品：1. 金手指 2. 特殊能力 3.特殊的经历背景 4. 极端的外部特征 5. 真实感 6.克服缺失去追求的欲望 7.引发怜悯的缺失 8. 善良正义的价值观 9.变化/成长……



实际上前四点就是对小说事件的推动力，后面几点就是主人公的移情基础。



回归**开篇的三个刁钻的问题**，其实是在问什么呢？就是在问**人物的意义，人物的逻辑，人物与事件的关系。**

只要紧扣这两点自然而然就能获得一个自己的回答。我们需要一个有真实感的，有合理目标的，有趣的，有动机，有行动，有抉择，有转变，有思想，有欲望，有决策，有坚持，有逻辑，有推动力……的主人公。**须注意以上任何一点都是必需品而不是选用品。**

**
**

**而在事件中塑造时，需要思考的技巧则有且不限于以下这些：**普通性格与怪异性格，在人物身上花费的笔墨，人物决策的影响力，其他人物对人物的关注，人物出场的频率，人物参与事件的深入程度，读者对人物的同情，从人物视角叙事……



明白上述两点，那么再去寻找素材的时候就思路清晰的多了。**常见的素材资料有《九型人格》，《经典人物原型45种》等。**



最后这里罗列了八个常见的设计失败的原因，排序不分前后，以供参考：



​    **1. 人物塑造与人物欲望不符：**主人公有什么样的欲望，作者就应给他设定什么样的条件。



​    **2. 被动的主人公：**主人公的行动是小说的生命力，没人喜欢被动的主人公。



​    **3. 欲望单一的主人公：**至始至终只有单一欲望的主人公，堪比机器人，虚假且乏味。



​    **4. 主人公没有意志力：**缺乏意志力的主人公同样乏味，当然这是对比之下的。家庭琐事之类的事件不需要拯救世界之类事件那样的意志力。正如前面所说的每个塑造点都会构成特质，如果我们在人物的塑造中没有为主人公注入相应的意志力，那么他后来的行动会容易让人费解，你不得不花大力气去为你虚构的主人公产生意志力的转变。



​    **5. 主人公毫无取胜机会：**你只要让读者觉得没取胜机会就行了。但别太过了。



​    **6. 主人公不能产生移情作用：**寻找主人公和读者的相通之处，可以从外部特征，深层性格，处境与行为这三个方    面入手。



​    **7. 次要人物比主人公有趣：**人物就是分等级的，不然就是在破坏结构和表达。



​    **8. 主人公最后的行动不是唯一的选择：**一旦读者觉得，你为什么不……呢？那么你营造的任何高潮气氛都会在这  一瞬间崩溃。



 **6. 对抗人物如何设计？**

 

​	首先需要阐明的一点是：虽然对抗人物称为一种人物，但是更恰当的说法是**只要是能够对主要人物的行为，欲望，推动力产生阻碍的任何一项力量都可以算作对抗“人物”。**具体来说，凡是能够进入小说冲突三个层面的内容都可以担当这个任务。例如，内心冲突中的某种隐秘的欲望，对某物或某事的执着、某种畏惧等，又如个人冲突层面的家人，师傅，同盟。再如社会冲突层面的法律、道德、自然现象等。为了方便起见，这里才将所有的对抗力量统称为对抗人物。

 

​	这里值得一提的是，对于一些还未做好准备的作者，时常会由于个人的喜恶陷入这样一个误区：厌恶自己创造的人物，特别是那些坏人。这不是一个好习惯。由作者担当的全知全能的叙述者会不由自主的对自己不喜欢的人物极尽贬低挖苦之能事，就如他们不遗余力的用好字眼或者煽情的呼唤来赞颂主人公一样。这是从17世纪小说草创时从说书人那里继承的技术，是一种粗糙的、主观的、试图代替读者思考的原始技法。进如19世纪，这种技法虽然仍在使用，但是到20世纪，这种作者直接参与叙事的缺陷逐渐被人们认清，已经只有很少数国家为了便于宣传和灌输，才会重拾这种技艺。永远要记住这条核心原则：**人物只有在每一次矛盾与选择中表现出来，事件的推动与发展中揭露出来的，才是塑造出来的。绝对不要试图灌输给读者，或者代替读者的思考。**

**
**

回归正题：



​	**第一步，**正如设计主要人物时，我们需要紧扣的两点。当设计对抗人物时。需要先**了解其基本特征：**

​	对抗人物应该也是小说中极具魅力的形象，也会让读者产生移情基础，但是在设计对抗人物的时候，与主要人物还是有区别的。

 

​    **1. 对抗人物要强大得足以打败主要人物。**在小说创作当中，对抗人物过于软弱，是导致小说失败的重要原因之一。尤其是一些主要人物设计的足够强大的场合，他的对抗人物也应该提升其强度。如果对抗人物不够强大，没有力量对主要人物进行多次毁灭性的打击，往小了说，他甚至几乎构不成对抗，难以形成足够的戏剧冲突以及张力。他的存在意义就变得模糊不清。往大了说，在那些尤为重要的转折点，主要人物就不会在艰难的对抗中得以揭示自身的真相，就不会产生移情作用。

 

​    **2. 对抗人物也应该是多维的人。**他也应该有自身的原型与特质。它指的是人物深层性格的各种矛盾以及核心性格逻辑。如果说小说中的对抗人物，如果只是单纯的邪恶，即使他的这个邪恶力量再强大，读者看到的也只是一个概念化的人物，内容浅薄，魅力不足。

 

​    **3. 对抗人物是以多种形态出现的。**由于小说的主要人物要在心理、个人和社会这三个层面上进行斗争，那么对抗人物就可以在这三个层面上给予主要人物有力的打击。这种内容丰富的打击，有时也可以来自于单一的强有力的对抗人物。尤其需要注意的是对抗人物的出现的多种形态。另外一个含义就是说，**人物的立场是可以不断发生转换的**。就如同我们生活中经常会遇到朋友变成敌人，或者共同战斗中的伙伴中途倒戈这种情况。



​	总的来说，我们不应该给自己的创造带来太多约束。而是通过这样一种找到充分必要条件的方式增加创作的空间。可以看到，对抗人物在小说中出现的方式是多种多样的，但如何让对抗人物在小说中发挥最大的作用，则需要小说家创作性的运用这些原理根据故事需求来进行设计。当中需要牢记的一点是，**对抗人物的出现是根据主要人物的需求来设计的。**脱离了主要人物，对抗人物，便会成为无源之水。发生本末倒置的灾难。尤其是一些看似增加了宏大的矛盾，关于社会，关于自然的命题，却毫无对抗逻辑的桥段，犹须谨慎。这就是在破坏故事。

 

​	**第二步：对抗原理的设计。**

**
**

​    这里是借用了美国的罗伯特·麦基的说法。麦基的对抗原理是：主人公及其故事的智慧魅力和情感魅力取决于对抗力量对他们的影响，应与之相当。麦吉在这里的意思是，虽然对抗人物应该在意志、欲望、物质条件等方方面面都要比主要人物强大，但这种强大要建立在对抗的可能性基础上。如果主人主要人物是一个弱小的书生，我们却要让他独自对抗一支军队，并且战而胜之，这是没有意义的。

​    

​    说的明白一点：**在小说当中，无论对抗人物多么强大，主要人物都应该有不少于一次，而不多于两次的取胜机会。**对抗人物造成的压力在小说当中是持续不断的。甚至有时候，故事结束之后这种压力也不应该消失。这种压力在故事进程中不断的得到加强，只有这样子才能不断进入到更高的斗争层面。



​	上述就是对抗原理在小说中的表现形态，而对**对抗原理的本质，其实是正面价值与负面价值的对抗。这才是对抗人物存在的意义。**

**
**

​	我们在设计对抗人物时，时常会遇到这样一种情况，创造出来的人物虽然有对抗的理由，对抗人物本身也有自己的逻辑，但是却没有找到读者移情的基础。这本质原因就在于对抗设计不足，以至于对抗桥段变成一种类似“无妄之灾”的桥段。



​	当然上述理论还是过于笼统，难以入手。实际上，麦基在他的电影编剧研究中，已为我们提供了一个可借鉴的方法。他说：“一个在冲突的广度和深度上达到人生体验极限的故事必须依循以下模式来进行：这一模式必须包括相反价值、矛盾价值和否定之否定价值。”这个方法是很有用的，我们可以利用他在设计小说时，或者小说完成之后来进行自我评判。



​	先来分析以下这条原理。所谓相反价值、矛盾价值和否定之否定价值都是负面价值。这条原理，其实讲的就是对抗人物和对抗力量。并且将对抗人物和对抗力量进行价值化分类。



​	也就是说，这些**负面价值来源于和主要人物所代表的正面价值的对抗，主要人物和正面价值则是推动小说前进的基本力量。**请注意这一点，主要人物的推动力全然来自于其自身的正面价值，即其主观欲望，还记得之前说的吗，缺乏主动性和意志力的主人公就是违背了这一点。



​	矛盾价值很好理解就是正面价值的反面。比如“真理”的矛盾价值就是“谎言”，“正义”的矛盾价值就是“非正义”。



​	相反价值则存在于正面价值与矛盾价值之间，是那种既有负面意味，但又不完全对立的价值。比如“智慧”的矛盾价值是“愚蠢”，而它的相反价值则是“无知”。无知是由于暂时缺乏经验或信息导致的愚蠢表现，而愚蠢的本质则是冥顽不灵。



​	这里面最难把握的，其实就是否定之否定价值，它有时候也被称为“负面之负面价值”或者“双重负面价值”。例如“爱”的矛盾价值是“仇恨”，“仇恨”已经是“爱”的负面，否定之否定价值则要求仇恨，还要进一步达达到自身的负面，对于自我再进行再次否定。那么是不是对于仇恨的再次否定就是回到了爱？在数学和逻辑学上是这样的，但是在生活中却不是这样。小说是生活的隐喻，小说内容表现的则是生活的实存，还要探究的本质往往是生活中难以到达或难以描述的。在生活当中，仇恨的再次否定，并不是回不到爱这般单纯，而是存在一种双重负面价值的一种情况——“自我仇恨”，或者“以爱为外在形式的仇恨”。同样的，“正义”的矛盾价值是“非正义”，否定之否定价值则是“专制”。“真理”的矛盾价值是“谎言”，否定之否定的价值则是“自欺”。



​	发现了没有，对抗人物抽象到这个程度，甚至确实不一定需要是一个人物。当我们实践去运用的时候，假设有以下这样的条件：



> 主要人物：警察
>
> 对抗人物：罪犯
>
> 矛盾价值+个人冲突：警察抓罪犯，罪犯很邪恶、很强大。
>
> 矛盾价值+内心冲突：警察抓罪犯，警察就是那个罪犯。
>
> 矛盾价值+外界冲突：警察抓罪犯，整个镇上的人都是这场悲剧的帮凶。
>
> 相反价值+个人冲突：警察抓罪犯，虽然抓罪犯，但行为与罪犯无异。
>
> 相反价值+内心冲突：警察抓罪犯，但想放了他，因为罪犯是个好人。
>
> 相反价值+外界冲突：警察抓罪犯，无间道。
>
> 否定之否定价值：警察抓罪犯，但是最终如同专制社会（类似题材动漫《心理测量者》）。

​	

​	须注意，否定之否定价值是一个最终价值，到达这个价值是及其困难的，无论是对于作者还是主要人物来说。应该说它甚至不是一个必需品，除非你迫切需要一个反讽式结尾。

 

​	同时，一旦当你思考对抗原理的价值，你就等同于在开始确立转折点，结局，乃至故事主题。任何时候对于对抗价值的表达以及揭露都是需要谨慎的。我不想在这给与太多的约束，但是重视负面价值，就是在重视你的小说。

 

​	至此，姑且能够明白对抗人物的特殊性以及设计需求。但是**上述的第一步是确立了基础轮廓，第二步是明白了其价值意义。**倘若要回答第二、三个问题，**仍需牢记以下更细化的要求：**

​	

​	**1. 首先，对抗人物与主要人物的人物主特质（核心逻辑）必须要针锋相对。**这是为了他们的冲突在一个真实可信的场景中发生，同时人物为主干的大幅反差也能够取得挺好的戏剧效果。有些喜剧就是这么做的。“镇压”对“童言无忌”。

​	

​	**2. 其次，对抗人物潜意识里的不自觉欲望。**这是人物真相的一个重要内容。这是为了让他更真实，也是对抗人物的原始推动力。

 

​	**3. 对抗人物在小说中永远是次要人物。**挖掘主要人物的人物真相才是小说的根本任务。而挖掘对抗人物的人物真相，其实只是为了这个目的而服务的。

 

​	**4. 对抗人物应遵循对抗原理。**正如前文提到的，无论对抗人物多么强大，主要人物都应该有不少于一次，而又不多于两次的取胜机会。如果已经错过了一次取胜机会，那么最好不要让你的主要人物再错过第二次。这并不是因为什么结构或篇幅限制的原因。如果我们给予主要人物太多次成功的机会，必然会让读者产生两种消极印象：第一，对抗人物太软弱，居然有这么多破绽。第二，主要人物太蠢笨，有那么的机会都抓不住。这样一来，即使主要人物最后战胜了对抗人物，也很难让读者对这两个人物产生移情作用。



​	5. 对抗人物的移情基础。这一点值得一提，因为在某些时候，我们不只是要构造一个冲突性角色，可能存在让他产生自己独特的魅力的需求。那么，对抗人物的移情基础是如何产生的呢？这里的难点在于：我们既要让它变成一个令人讨厌的角色，同时还得满足它的正当性、合理性以及让人产生移情的基础条件。你可以对坏人的行为进行合理化解释，让人物显得温和。但是，你不可能把一个施虐狂、恶棍、疯子、篡位者塑造成一个完全值得同情的角色。作者用于引起同情的手法不能反客为主，盖过那些引起反感的技巧。否则依旧是在毁坏期待，欺骗读者。取巧的办法是，给予对抗人物和主要人物同一套行为规范之中。在同一种行为规范中发生冲突的时候，主要人物和对抗人物之间的差异则表现在对共同道德基础的认识与遵守上的差异。



举个例子：



> 当那个执掌武林的盟主已跪在持剑少年的面前时。他仍想起的是十三岁时，在敞开的镖局门口，对着送他过来而又离去的老仆重重磕下的响头。以及那个最初的诺言：‘总有一天，我会让镖局的旗子插遍我能走到的每个地方。到那时候，你们就能找到我了……’

​    

​    这个小例子的对抗人物是武林盟主，主要人物是持剑少年。武林盟主的行为规范并没有脱离主要人物的以善为本的行为规范。只是他因为桎梏于过去的执念。错过的画面，却扰乱了其本该正确的人物特质，使其不断往回忆与过去那个错误的方向穿梭。无论在故事事件中，这个对抗人物是否还坚持本心，是否做了多少恶事，都不会减少他与主要人物的相似区间。这就给了读者移情基础。另一种更隐晦的情况是，反抗人物和主要人物唯一的相似区间就是其强大的意志力和类似的欲望动机，形成一个类似枭雄的角色。那么由于这种情况更符合前四点要求中的特质针锋相对要求，往往能带来更强的戏剧张力（比如电影《天国王朝》）。总之，从设计的本质上讲，这只是基于更多趣味性以及更深的人物内涵而做的工作。所以有别于前面四点。并不是个硬性指标。



**7. 次要人物如何设计？**



​	首先需要明白次要人物的重要性。主要人物和对抗人物作为故事的中心，故事中的一切都是因与他们存在关系，才得到进入故事的许可。同时有一点也需要意识到：他们并非孤立存在的，与他们同时存在并对其产生重要影响的，必定还有其他内容——人、动物、植物、社会现象和自然现象等。这是内容都是作为“次要人物”出现的。也就是说，**次要人物对主要人物和对抗人物产生的有效作用，就是他们的价值所在。**

**
**

​	让我们说的更清楚一点。**有效作用无非分为这样两类：作用于故事结构的和作用于情感系统的。**前者我们称为工具性人物，就如同一个工具箱，一切脏活累活让他们来，必要时也能成为先锋、导师、后盾、信使等等。后者我们称为功能性人物。



​	需要注意的是这里的区分是为了认清次要人物产生作用的方式而区分的。**在实际进行创作的时候，千万不要将两者截然分开。**我们都知道，任何一部合格的小说都包含两大结构，故事结构与情感结构。故事结构涉及人物塑造、主要叙述目的、戏剧性场面、选择、转折、高潮和结尾等。而情感结构涉及人物特质，人物真相、不可逆转的转折等，两者共存共生，不能分割。事实上，**几乎所有的次要人物都是多功能角色。**若是每遇到某一项工作或者欲解决某一个难题就设立一个新的次要角色并不是一个明智的做法。



​	下面列出了常见的次要人物的应用场合。当你有这些需求的时候，可以首先考虑如何设计一个次要人物：



​	**1. 满足背景的需求：**

​    

​    大部分的网文都是情节性小说，这类小说中最简单的开头就是将突发性事件和主要人物的行动放在最开端。但是孤立的事件和孤立的人物只能激发读者兴趣而无法将这个兴趣保持下去。



​	可以说这是一个巨大的话题：作者的底牌在于他掌握了全部的故事元素和各个元素之间的联系，并且由他决定什么时候给读者，以及给多少。而对于读者来说，他的权力在于将作者提供的内容进行有效联系，从而产生综合趣味形成阅读快感。但是如果作者提供的材料不足以产生有效的联系和综合性的趣味，他们随时都会放弃继续阅读。因此这里在阐述的其实是创作故事的过程中最大的难点。作家应该如何运用自己的底牌，把自己掌握的材料传递给读者？每次给多少？怎么给？这就是说明性材料的重要性。

 

​	让我们来理清楚这个概念：说明性材料是什么？

​	

​	说明性材料是除了故事情节之外的一切东西。举个例子，这样两种情况：父亲与儿子之间的矛盾；皇帝与皇子之间的矛盾。这两者带给人的感觉截然不同，但是对于情节来说，本质上都是“父亲”这个身份的人物与“儿子”这个身份的人物之间的矛盾。差别就在于情节发生的场合或者说背景不一样。



​	这里的朝堂的这个场合的信息就是说明性材料。说明性材料是如此的重要，但并非每个人都有这个意识。这也是为什么在有着《经典情节20种》，36种剧情模式的今天，仍旧不是每个人都能创作出优秀故事的原因。



​	这绝不只是替换个元素那么简单的事情。即使同样讲述的一个皇帝与皇子之间的矛盾的故事。两个人物之间矛盾的缘由是什么，这也是说明性材料。两个人物之间的势力底牌也是说明性材料。甚至两个人物的年龄都是说明性材料。试想一下，两个同样的在朝堂上针锋相对吵起来的情节，由于前面所说的矛盾原因不同、势力底牌不同、人物年龄不同。他们展现的方式也将截然不同，故事的走向也会截然不同，对于读者的期待自然也截然不同。

 

回归正题：



​	正是因为说明性材料如此的重要，如何引进说明性材料同样是小说成败的关键。这完全等价于在思考读者是否愿意在看到开端后，还愿意继续看下去。在故事中，虽然主要人物也承担着引进说明性材料的任务，但是大量的、繁杂的引进说明性材料工作都应该由次要人物完成，特别是工具性人物。

 

​	在任何时候我们都不能一股脑讲说明性材料倾倒给读者，但是同样的，在处理故事开端的时候，你是否放出了足够多的说明性材料，就是读者是否还有兴趣读下去的关键。**倘若你已经意识到了在故事的某个位置缺少了需要引入的说明性材料的空间，那么我想你的下一步就是需要设计一个次要人物了。**

 

下面我举例几种常用的次要人物引入说明性材料的方式：

​    第一种，次要人物的“旁白”，通过次要人物之间的对话，交代出某些关键信息。

​    第二种，在次要人物引发的小冲突种引进说明性材料，这个小冲突引发的事件给予了作者更多的表现的空间。

​    第三种，次要人物替小说家说话。在对事件的叙述中，思想观点等属于较难处理的说明性材料，将主要人物作为小说家的代言人是及其愚蠢的，可以借助次要人物代表自己的观点。

​    第四种，次要人物替主要人物或者次要人物说话。很多事情虽然明显是事实，但是当事人不便明言，总是要借助旁人的口讲出来才显公正。



 

​	**2. 满足主要的人物的需求：**

**
**

​	主要人物是小说的核心，**次要人物的基本目的就是满足主要人物的需求。**这并不是说主要人物要求次要人物做什么那么简单。而是在表现主要人物本身和他的处境时有所需求。当这种需求主要人物无法解决，对抗人物也无法解决的时候，次要人物存在的必要性便显现了出来。



​     通常主要人物的需求有以下几种：



​    **第一，引进事件与人物的背景的说明性材料。**这包含在前面所提的背景说明性材料之中。



​    **第二，主要人物面临选择的压力。**正如前文所说的，如果要塑造和揭示主要人物的人物真相。就是要在压力之下进行选择。主要人物应该面临压力之下的多种选择。我们需要让繁杂的叙事任务交给小说中的多位人物来承担。这一点悬疑小说或者爱情小说用的最多。疑似凶手的烟雾弹，摇摆不定的女主还是女配等等。同样也可以是，危机关头选择救人还是选择其他。



​    **第三，主要人物的情节点的需求。**通常故事的情节是在主要人物和对抗人物相互对抗和冲突中完成的。但是如果要成为一个内容丰富，充满趣味性的小说，仅仅依靠这两者是不够的。



​    虽然“布置压力”和“推动故事”分别是“对抗人物”和“主要人物”的主要工作，但是实际创作的时候，我们应该让次要人物出来“搅局”。说的简单一点：我们可以让他们引发契机或者破坏契机，比如挚友陷入的危机，上级下达的错误指标等等；我们可以让他们协助主要人物或者助纣为虐，比如主人公的伙伴或者敌人的狗腿子等；我们可以让他们同时帮助双方或者同时阻碍双方，比如某处资源或者自然灾害等；我们可以创造将主要人物引向歧途的危险或者阻止他错误的选择；我们可以让他们将在最关键的转折点上增加或者消解其辛苦实现的意义……等等等等。



​    总之，只要是事件中可能发生的事情，次要人物都能做，唯一不能做的就是代替主要人物做出选择并采取行动。因为主要人物是事件的中心，主要人物和对抗人物的持续冲突是小说的龙骨。不能本末倒置。



下面列举基于这个需求常见的几种次要人物及其作用：

> ​	信使：告知主人公即将开始故事之旅、任务及目标的角色。
>
> ​	考验者：主人公开始故事之旅时，代替读者考验主人公资格的角色或者事物。
>
> ​	导师：一般而言时导师，也可以理解为敦促、劝解主人公行动的精神原则。
>
> ​	忠诚的助手：始终对主角忠诚的伙伴。
>
> ​	浪漫的恋人或者密友：与主角在一起的浪漫恋人或者亲密伙伴，与主人公的第一次见面可以不愉快。
>
> ​	怀疑论者/背叛者：反映读者疑问的角色，因此有时也会背叛主角。
>
> ​	……

 

​    **第四，揭示主要人物真相的需求。**这一点和上面三点不同，因为人物真相往往是主要人物潜意识中隐秘的欲望，所以只能由主要人物自己在压力下通过选择与行动揭示，虽然次要人物是要参与进来的，但如何成功的参与不是一个简单的事情。理论上可以通过隐喻和象征这两个方法，微妙地把主人公的人物真相通过次要人物之口或者自然事物表达出来。但是对于情节为主的故事，这并非是一个必需品。

 

 

**3.满足对抗人物的需求**

**
**

​	正如之前所说，对抗人物与主要人物一样重要。并且在小说事件当中也同样面临着压力之下的选择和行动，其中包括主要人物给他的压力，也包括伦理、历史与环境的压力，同时还包括次要人物造成的压力。这在人物众多的小说中尤为明显。简单来说，对抗人物对次要人物的需求与主要人物几乎是相同的。同样，在小说的创作当中，也值得我们在对抗人物身上花与主要人物相当的力气。毕竟老话说的好，没有深刻而精彩的对抗人物也就没有深刻而精彩的主要人物。

 

**4. 满足文化特征的需求**

**
**

​	罗伯特·麦基说：“原型故事挖掘出一种普遍性的人生体验，然后以一种独一无二的具有文化特性的表现手法对他进行装饰。”这话说的有些道理，虽有一点玩世不恭。当我们写小说的时候，确是在为故事与表现方式选择一种独特的组合。虽然前面技术性的东西说了很多，但我们应该意识到当原型故事被植入特定文化环境的时候，或者说，当我们从特定文化环境中挖掘出原型故事的时候，在事件、人物、意识与行为方式上所附着的浓厚文化特征，是不应该被剥离的。因为这是小说重要的趣味来源之一。无法想象当一本西方奇幻的小说，没有任何奇幻、古典、冒险或者奥秘诡谲的氛围时，它的趣味还剩多少。事件，矛盾，选择，人物以及文化特征等等这些全部，才构成了完整的阅读体验。



​	那么，在表现文化特征时，次要人物是如何起作用的？首先，我们在前面讲过的次要人物的所有作用都应该在浓厚的文化背景之下进行。其次，**次要人物由于在故事主干的叙事中压力不大，他们便有责任从主要人物和对抗人物身上主动分担这份工作。**再次，主要人物和对抗人物，通过选择与行动来“表现”文化特征，而次要人物则多半通过语言和行为来“表演”文化特征。需要强调的是，所有对文化特征的“表现”与“表演都应该与叙事同时进行。小说中不应该存在任何脱离于故事需求之外的独立的“表现”与“表演，更不要说笨拙的叙述了。

 

上述四点是为了解决我们为什么需要次要人物以及什么时候需要次要人物的问题。



那么具体如何设计呢？**其设计原则如下：**

 

**第一，次要人物应该是扁形人物或者半圆形人物。**

 

​	圆形人物，半圆形人物以及扁型人物的这个概念是英国作家爱德华·摩根·福斯特提出来的。简单来说，扁形人物就是概念人物或者符号人物；半圆型人物是在形象/内容上刚刚脱离概念人物，但距离圆满还有一段距离。这两个概念基本上能够概况次要人物的基本形态。圆形人物是形象丰满，近似于真实人物的小说形象。多用于塑造主要人物和对抗人物。



​    设计小说人物时，我们应该记住这一点。就是说，小说人物永远也不等同于真实生活中的人物。**小说是一个有限的文本，它没有空间让每一个人物形象都丰满起来。**读者也没有精力去了解小说当中的每一个人物。通常情况下，小说中的次要人物多数都是扁形人物，赋予他多少特征，是小说家根据故事需要所做的加减法。



具体来说，可以按照故事需求有以下几种做法：



​    **1.单一特征的次要人物。**无论这个特征是外部的、性格的还是心理的，小说家总应该想办法让读者牢记这一特征。当这个人物再次出现时，读者只需要通过这一点便能记住他的存在。而对于出色的单一特征人物，读者通常会有所期待，因为特点集中，他的表现往往会很精彩。另外这类次要人物，也只需要利用这项特征参与到事件当中，并且产生作用。



​    **2.多特征的次要人物。**这类人物身上无论被赋予了多少特征，必定要以其中一项的特征为主导，由他来引导其他特征。次要人物身上特征的多寡，主要取决于叙事的需要，其次才是人物形象的塑造。需要注意的是，这类次要人物，在作品中有可能会与主要人物争夺叙事资源，所以要一定要有所警觉。



​    **3.半圆形的次要人物。**小说人物之所以从扁到圆，是因为暴露了内心矛盾，显现了人物维度。他们之所以没能成为原型人物，还是因为创作需要的问题。小说家不需要他们有太丰富的人物维度，因为他们与小说的核心无关。引进这类次要人物应特别小心，因为有时候主要人物和对抗人物，也可能只是一个半圆形人物，如果再引入这类次要人物，就可能造成形象中的第三个中心，会给读者造成很大的困扰。



​     总的来说，**如果要引入这类次要人物，需要遵循以下三个原则，晚、短、精。**所谓“晚”，就是在小说的大部分时间里，将这类次要人物当做扁心人物来使用，在小说的后半段，也就是最需要的那一刻再让它“圆”起来。



​    “短”而“精”，就是要求这类次要人物，既能出色的完成叙事任务，又不至于形成第三个中心。所以，必须通过最简短的文字，让他们表演出精最精确的言语和行为，来完成由扁到半圆的过程。



​     需要注意的是，正如前文所说：人物的精彩程度并非是维度越多越精彩的。千万不要因为扁形人物到半圆形人物比圆形人物缺少维度而小觑他们。他们同样可以很精彩。

 

**第二，次要人物应该是多功能人物。**

 

​	需要知道，**小说创作失败的一个很常见的原因就是小说中的人物过多。**因为读者的记忆力是有限的，太多引入描绘不充分的陌生人物，会让他们产生厌烦情绪。解决这个问题的唯一办法便是**合并人物，将小说中次要人物的繁重劳动由少数几个活跃的次要人物来承担。这类人物我们称为多功能人物。**多功能人物通常会参与事件的多个侧面和冲突层面，在设计它的时候应该考虑到它的工具性和功能性，让他在情感体系和事情节体系，两方面都能发挥作用。所以，当这类人物进入故事时，他们应该有这样几个特征：



​    第一是**“近”**，他与主要人物或对抗人物的关系很近，甚至与对抗双方的关系都很近，这样有利于他参与到双方的对抗中来。



​    第二是**“能”**。不论这个人物支持或反对哪一方，他通常会具备主要人物或对抗人物自身不具备的能力，这既能使他获得存在的价值，又能在情节的转折上出起到出人意料的辅助作用。



​    第三是**“弱”**。无论这个人物有多大能量多么精彩，他都不应该代替主要人物或对抗人物，在转折点上做出选择和采取行动能力。



​    第四是**“谐”**。这类人物当中，有一部分需要承担起喜剧人物的工作。



最后让我们再来**汇总一下次要人物的禁忌****：**

**
**

**1. 次要人物不能过多。**

**
**

**2. 次要人物不能比主要人物和对抗人物更有趣味性。**

**
**

**3. 次要人物不能占据太多篇幅。**

**
**

**4. 次要人物不能成为重要戏剧性场面的主角。**

**
**

**5. 次要人物不能成为转折的契机。**

**
**

**6. 次要人物没权力“多嘴”。**

>    这点特殊提一下，次要人物的“多嘴”是多方面的。第一种情况是，有时候小说家为了省力气，总想让次要人物替自己多交代一点事情，从而自己可以不用费心设计行动来表演这些事情。但是，这无异于直接向读者倾诉你的说明性材料。
>
> ​    而第二种情况，也是次要人物最不可以原谅的“多嘴”是“漏底”。这就如同于说相声，逗哏费尽心力铺设的包袱，却被捧哏先把底露了出来，包袱自然也就不响了。而小说家在设计故事时，也要“三翻四斗”，一步一“底”。但是小说家的底不是笑料，而是转折点的契机，主要人物的选择，对抗人物制造的下一个危机或人物真相。
>
> ​    读者的信任和敬重是小说家赖以生存的命脉。只有读者相信他所看的这部作品的作者能够在后续的情节中展示出他期待却未预料的新奇，他才能有继续看下去的期待感和动力。而小说家一半以上的才华也都被用来营造这个新奇、引人入胜的境界，反复用来说服读者信任他的才能，相信他所讲述的事实。一旦被读者发现，小说家在这点上其实并不比他们高明，读者便会将小说家弃之如敝履。



**8. 喜剧人物如何设计？**

**
**

​    和戏剧分类不同，小说中并不存在喜剧小说这种说法，只有小说中的喜剧因素、喜剧结构和喜剧人物。通常情况下，小说的戏剧结构往往是正剧或者悲剧的。然而，正如生活中无论多么悲惨的生活，内中也一定存在喜剧因素，也会形成喜剧结构并产生喜剧效果。所以，小说中出现喜剧结构是一种很必然的事情。从另外一方面讲，如果小说一味的追求“深刻”，“情绪起伏”，“宏伟”，“痛苦”这些命题。读者也会很快就会产生厌恶情绪。因为读者肯花费时间读小说，他放松情绪的需求是一定存在的。**恰当的喜剧结构也是小说重要的趣味来源之一。**



​    那么什么是喜剧结构？这里澄清一点：**喜剧结构的本质是不协调，而形成反差是造成不协调最简单手段。**



​    如果某个人上身穿着西装礼服，下身却只穿了一条短裤，就是喜剧效果。如果这个人物如此穿着存在于巨大的前因和事件之中，例如婚礼、谋杀、庆典或者逃亡，喜剧效果就变成了喜剧结构。如果这个人物的特征和真相还能对这个喜剧结构有所支持，便有可能造成深刻与巨大的愉悦。



​    需要注意的是，喜剧并不一定需要滑稽演员。多数结构性喜剧中的角色都是正常人，他们身上没有一点点喜剧色彩，只是因为在某一位置和某一个时刻，因为预设的喜剧结构而产生了喜剧效果。



​    其他常见的喜剧结构还有误会和阴差阳错等，设计起来并不难，但需要严格把握分寸。否则就会变成闹剧。喜剧人物也会变成滑稽人物。



​    **而喜剧结构本质上有三个主要来源，环境因素、人物特征与人物真相、文化背景。**当我们设计喜剧结构的时候，只需要从这三个方面找材料，便不会出大错。另外需要强调的是，通常情况下，都不要让喜剧结构成为小说的主体结构，而只是小说结构的一个组成部分。



**第一：喜剧人物的基本特征**



​    其实不论什么人物，他身上都存在着喜剧因素。而小说中的喜剧人物与其他人物的区别在于，他的喜剧根源在于人物特征或者人物真相之中。简单来说，就是说这个喜剧人物**在某些事情上“执着且不自知”或者“执迷不悟”。**这是因为他们需要满足两个要求：某些事上的愚蠢和表现这部分愚蠢。



​    试想每一出你看过的优质喜剧──里面会有角色做出愚蠢、傻气的事情，就只是因为他们觉得为了得到他们想要的东西，他们得要这样做。考虑到他们是谁以及他们的局限，角色的行为是为自己（愚蠢或痴心妄想）的目的服务，而非制作人或剧作家的需求。而这个中诀窍则是让角色真实地表现出他们的需求与恐惧，并允许他或她为了达成目标──为了获胜，展现出所有的愚昧或怪癖。



​    **要找到这些执迷，就必须从人物的三个冲突层面入手，就是内心冲突、个人冲突和外界冲突。**



​    **第一种执迷就是对简单事物的执迷。**最具代表性的就是对金钱的执迷。



​    **第二种执迷是对概念的执迷。**比较有代表性的是对地位的执迷，当然也可以选择门第、荣誉的，数不胜数。

 

​    **第三种是对感情的执迷。**比较有代表性的是对爱情的执迷。此外，还有像虚荣、幻想、追星、被迫害妄想症等，都可以成为执迷的对象。



​    而一旦找到这些执迷的点之后，我们需要遵循这样一条规律：**将喜剧人物的行为和后果逐级放大，直至不协调。**直到这个时候，喜剧人物才顺理成章的纳入喜剧结构。



​    这边额外提一句，不要混淆喜剧人物与悲剧人物的行为方式。它们是存在差异的。悲剧人物的行为方式是知其不可为而为之，在读者心中引发的情感是崇高；而喜剧人物的行为方式是读者知其不可为，但喜剧人物不知，而偏要为之。并且把事情越搞越大，以至于不可收拾，在读者心中是引发的感情更接近于同情和可悲。



需要注意的点是，**不应该将主要人物设计为喜剧人物**：



> ​    虽然主要人物在实现欲望的过程中也会表现出执迷不悟的部分特征，但是多数小说家都不会将主要人物设计成喜剧人物。其中主要有这么几个原因：第一，将喜剧人物作为小说的核心，要么会使小说的隐喻能力变得过于尖锐而狭隘，是一些讽刺小说家才会做的选择。要么就成为彻头彻尾的闹剧，将故事毁于一旦。第二，喜剧人物不容易赢得读者的尊重，小说家通过喜剧人物的选择和行动塑造出来的人物，很容易被读者理简单的理解为偏执而非真知灼见。第三，主要人物产生的魅力的重要原因在于他对于读者产生的移情作用，如果读者没有甘愿代替主要人物完成这段经历的渴望，或者说读者不愿意将主要人物与自己相比，那么这个人物的塑造就已经失败了。而现实生活中，几乎没有人希望自己成为戏剧人物。



​    不过从小说的人物结构设计上来看，除了主要人物，喜剧人物适合担任其他任一个角色，包括重要的对抗人物。



**第二：喜剧人物的塑造方式**



​    首先需要明确的一点是：**喜剧手段之目的依旧是在讲述真实──更精确地说，关于人的真实。**



​    这并非是小说家或者喜剧创作者标榜自己的方式。而是根植于多年的实际经验以及广泛的研究的结论。



​    喜剧之所以能让人接纳愚蠢，之所以它看见了我们一切的不完美、缺点以及失败，而不会因此而憎恨的原因，正是因为身而为人，人都是不完美的。我们不管做任何事情，都是抱着希望（虽然有些时候不切实际）它能改善我们生活的念头而做。纵使所有的证据都与我们唱反调，我们还是会持续尝试让我们的生活好过一点，试着解决我们最终的难题。这便是我们生活的真实。



正是因为如此，在塑造喜剧人物时，需要紧扣这样几条原则：



​    **1. 喜剧人物之所做都应该是正向行为。**

​    正向行为指的是角色一切所作所为，都是基于这会让他们生命好上那么一点的希望或信念，就算影响微不足道也一样。



​    **2. 喜剧人物之目标在于获胜而非吵闹。**

​    不需要在喜剧里头“发明”冲突──只要这牵扯到人，冲突便是不可避免。紧扣喜剧人物执迷的点。



​    **3. 喜剧人物之喜剧不在刻板印象。**

​    刻板印象会局限角色的一言一行，世界观则让角色享有完整而且宽广的行为举止。心理学家纳撒尼尔．布兰登说：“许多人生命的悲剧，便是当他们有机会，能在觉得自己是‘对的’和让自己快乐之间做抉择，他们最终会选择觉得自己是‘对的’。这成了他们最终能给自己的满足之一。”应该按照这样去理解执迷心理。而非给予人物一个执着于某事的刻板印象。



​    **4.喜剧人物之喜剧源于喜剧结构。**

​    真正的喜剧是结构性的，在这样的结构中，即使人物表演的是悲剧，喜剧效果仍旧存在。诀窍就是牢记“不协调”。这样做的好处是：第一，使用自然不突兀。第二，能够塑造多功能人物而不会“破坏”多功能人物。



​    如果违背上述的原则，那么这出精心设计的“喜剧桥段”多半会成为闹剧或者滑稽戏。



下面围绕构造喜剧结构来源说几个比较**简单具体的设计思路**：



​    **第一种：措置场合。**也可以叫“非英雄”。就是**让一个角色处于一个他无法解决问题的场合之中，并且他不选择放弃希望。**比如让沈腾和十二个杀手处在同一个房间里。或者让没带钱周星星在餐厅里和几位准备让他付款的妹子的聊天进入尾声。



​    其中需要注意的一个基本问题是：不能让角色知道的太多了。假如“沈腾”有十足的自知之明，或者完全知道十二个杀手的底细。那么他就知道自己全无获胜可能，他便必然会放弃或陷入绝望。也因此，对于这一切，非英雄都不知道。他知道的愈多，他就愈不具有喜剧性。



​    **第二种：隐喻关系。**事实上这并不是指什么叙事手法，这个词出自美国喜剧专家史蒂夫·卡普兰的说法。**隐喻关系指的是位于表象关系背后，某种程度上隐藏起来不为人知，却又至关重要的关系。**



​    隐喻关系的其中一个用途，是它能以极度自然且诚实的方式，创造出非典型、非理性的行为，将一对老夫老妻的拌嘴，移植到两位单身汉室友卡身上，瞬间便创造出喜剧情境。隐喻关系之所以行得通，是因为它既能让角色言行举止显得滑稽可笑，其行为却又熟悉可信。尤其是结合不同人物的文化背景或者人物特质，这样的挪用几乎不会有任何违和感。



​    这里直接举个书中的例子：

> 在接下来这场戏里头，毕亚利斯托克试着要说服他的会计师李欧．布鲁（Leo Bloom，金．怀德饰），一同加入他的邪恶计谋──
>
> 外景。纽约市。
>
> 毕亚利斯托克与布鲁正站在热狗摊前面享用热狗。
>
> 毕亚利斯托克：李欧，我们去公园散散步，你觉得怎么样？
>
> 布鲁：我很乐意，只是也快两点钟了，我差不多得回怀特霍尔（Whitehall）与马克斯会计师事务所了。
>
> 毕亚利斯托克：说什么傻话。从怀特霍尔与马克斯会计师事务所的角度来看，你是在我麦克斯．毕亚利斯托克这边工作没错吧？
>
> 布鲁：是没错。
>
> 镜头很快地切至：
>
> 
>
> 外景。中央公园。
>
> 布鲁与毕亚利斯托克正走过隧道，布鲁手中拿着汽球，两人满脸笑容。
>
> 镜头很快地切至：
>
> 两人一同骑着旋转木马，毕亚利斯托克坐在布鲁后面，确保他一切安好。双方皆满心欢喜，享受着美好时光。
>
> 
>
> 　这里的隐喻则是父子关系。两人的一举一动简直就像是父亲与儿子一同出游，但因为实际上两人都是成年人，画面看起来便来得傻气许多，结果便是你创造出一个喜剧时刻，但不需要强加喜剧，也不需要类似「如果如此这般……不是很好笑吗？」的时刻。即便两位成年人有着这样的行为本身相当荒谬，但在隐喻里头，他们的所作所为是真实且自然的。



​    使用隐喻能让一个严肃甚至有些枯燥的对谈变得具有喜剧性，但同时依旧与我们熟悉的现实有所连结。



​    隐喻关系的价值在于，你并非得在两个刻板、想当然尔的行为之间做选择，而是借由这项工具，让角色得以保有完整的价值、真实与立体感。你也不用发明这里头的一举一动，只要回忆即可。好处便是它能用自然且诚实的方式，创造出不合理的行为。



​    唯一要记得的重点是：让身处隐喻关系之中的角色能够做出诚实的反应，但同时不至于摧毁或违背场景里头所设定的现实，即不能撕毁表现关系。



​    **第三种：直线／波浪型曲线模式。**我们经常可以看到这样的说法，喜剧就是一位正经人搭配一位谐星。他的核心就是从结构上就制造了反差。但是其实真实情况能够灵活的多。喜剧并非只是我们看某个人做出某件好笑的事情，而是某个人看另一个人做出某件好笑的事情，我们则在一旁观看。也就是说，只要能够让故事局面“失衡”，就是制造了“不协调”，这也是误解或者阴差阳错的喜剧逻辑。说的明白一点，就是这样一个规律：



​    **作为一个角色，直线型的仿佛带着眼罩般直直向前，对于问题要不视而不见，要不本身就是问题的创造者，要不让问题雪上加霜，要不就在那火上加油：同一时间，波浪型曲线角色则为了难题苦苦挣扎，虽然看得见问题所在，却因为本身也是位非英雄，因此对于解决问题无能为力。**



​    需要注意的点是：并没有所谓的直线角色或波浪型曲线角色，直线／波浪型曲线乃是聚焦用的工具，而非形塑角色要求。当角色轮流在故事之中出场时，焦点须在其间移动，不一定是跟随着戏分最多的、出场时间最长的、台词最多的角色，而是在当下，占据了我们情感重心的那一位。之所以会有这样的聚焦动态，部分原因是与其他类型不同，喜剧是唯一需要一大群陌生人做出特定生理反应的艺术形式，如果读者没有得到足够的信息，就无法获得喜剧效果。